k10010715441000    アメリカの電車の事故　運転手は「事故を覚えていない」 アメリカのニューヨークに近いホーボーケン駅で９月２９日、電車が走ったまま駅の建物に突っ込む事故がありました。この事故で、ホームにいた女性１人が亡くなって、日本人１人など１１４人がけがをしました。 事故の原因を調べているアメリカのＮＴＳＢは１０月２日、電車の運転手から聞いた話を発表しました。 ＮＴＳＢによると、運転手は「出発の前のブレーキのテストで問題はありませんでした」と説明しました。運転手は「電車がホームの近くまで来たことは覚えていますが、事故のことは覚えていません。気がついたとき、私は電車の中で倒れていました」と話しています。 電車には、走っている速さなどを記録する機械が２つありました。ＮＴＳＢは、調べた１つの機械は事故のとき動いていなかったと言っています。このため、もう１つの機械を急いで電車から出して、調べることにしています。   
k10010714931000    北朝鮮に拉致された横田めぐみさん　５日は５２歳の誕生日 １９７７年、中学校１年生だった横田めぐみさんが北朝鮮に拉致されました。北朝鮮に連れて行かれて、今どこにいるかなどはわかっていません。１０月５日は、めぐみさんの５２歳の誕生日です。 １０月２日、神奈川県川崎市で集まりがあって、めぐみさんの父親の８３歳の滋さんと母親の８０歳の早紀江さんが出席しました。早紀江さんは「毎年、誕生日には、めぐみが生まれた日の朝を思い出します。拉致されてから来年で４０年です。私たちも年を取ったので、『めぐみちゃん』と呼ぶことができる元気な間に、もう一度会いたいです」と話しました。 北朝鮮は２０１４年、日本人の調査をすると約束しましたが、ことし２月に調査を中止すると言いました。そのあと日本と北朝鮮の話し合いは進んでいません。    
k10010712001000    料理の値段を下げるレストランが増えている 最近、食事や買い物にたくさんのお金を使いたくないと考える人が増えていると言われています。ファストフードの店やレストランでは、客を集めるため、料理の値段を下げ始めています。 レストランの「ガスト」は、９月２９日から１０月中旬まで、人気がある４つの料理の値段を下げることにしました。値段は同じですが野菜の量を２倍にした料理もあります。 「日本マクドナルド」は、９月から昼のハンバーガーのセットを売り始めました。このセットは安くて人気がありましたが、１年前にやめていました。 ステーキのレストランの「いきなり！ステーキ」も、１０月１日から値段を下げることにしています。会社は、円が高くなって外国の肉などを安く買うことができるようになったと言っています。    
k10010711021000    人の手と同じように優しく触るロボットを作る 慶応大学の野崎貴裕さんの研究グループは、人の手の動きを覚えて同じ動きができるロボットを作りました。このロボットは、指を３本使って人の手と同じような細かい動きができます。優しく触るため、例えば薄いポテトチップス１枚を壊さないで取ることができます。 人がロボットに手の動きを１回教えると、ロボットのコンピューターがその動きを覚えます。そして、次からは自分で同じことができるようになります。コンピューターのプログラムを作る必要がないためとても簡単です。 研究グループは、工場で手を使って物を作るときや、家庭でお年寄りの世話をするときなどに、このロボットは役に立つと考えています。ロボットをもっといろいろな所で使うことができるように、いま１０以上の会社と研究を進めています。      
k10010716211000    大隅良典さんが「ノーベル医学・生理学賞」をもらう 東京工業大学の栄誉教授の大隅良典さんがことしのノーベル賞の医学・生理学賞をもらうことになりました。大隅さんは、福岡市の出身で７１歳です。 大隅さんは、細胞の中で必要がなくなった物を壊す「オートファジー」という仕組みの研究をしました。 オートファジーは、細胞の中で正しく動かなくなったたんぱく質などを壊して、病気の原因などにならないようにします。栄養が足りないときには、たんぱく質からエネルギーを作ります。大隅さんは、オートファジーと関係がある遺伝子を世界で初めて見つけました。 この研究が進むと、がんやパーキンソン病などを治すことができると考えられています。 大隅さんは、アメリカの国籍を持っている人も入れて２５人目のノーベル賞をもらう日本人になります。       
k10010716721000    大隅さん「人がやらないことをやろうと思いました」 ことしのノーベル賞の医学・生理学賞に決まった大隅良典さんは３日、東京工業大学で記者たちの前で話しました。大隅さんは「人がやらないことをやろうと思って、研究を始めました」と話しました。 そして「病気を治す役に立つと思って、この研究を始めたのではありません。科学は、どこに向かっているのかわからないところが楽しいと思います。大切なことはチャレンジすることです。そのような研究を応援する社会になってほしいと思います」と話しました。 大隅さんは日本の若い人たちに「わかっていると思っていても、本当はわかっていないことがたくさんあります。チャレンジする子どもが増えてほしいと思います」とメッセージを言いました。    
k10010716051000    東京都の小池知事が国際ボート連盟の会長と会う 東京都は２０２０年のオリンピックのために、新しくボート競技の会場を作る予定です。しかし、東京都の小池知事が作ったチームは９月２９日、オリンピックに必要なお金を少なくするために、ボート競技は宮城県で行ったほうがいいと言いました。 １０月３日、国際ボート連盟のジャン・クリストフ・ロラン会長が東京都庁で小池知事と会いました。ロラン会長は「私たちは日本のいろいろな会場を調べて、東京に新しい会場を作ることに賛成したので、変えないでほしいです」と言いました。 小池知事は「地震で大きな被害があった東北地方をオリンピックで元気にしたいと思っているので、もう一度考えてみます」と言いました。 国際ボート連盟が賛成しない場合は、オリンピックで使う会場を変えることはできません。しかし３日は、２人の意見が違ったままでした。    
k10010712871000    中国　パンダの赤ちゃん２３匹をみんなに見せる 中国の四川省にあるパンダを研究している繁殖研究センターには１７６匹のパンダがいます。この中の２３匹は、ことし生まれた赤ちゃんです。先週、２３匹の赤ちゃんを全部集めて、みんなに見せました。 赤ちゃんは生まれてから１か月〜４か月で、まだたくさん動くことはできません。ほとんどのパンダは床に寝ていますが、転がって台の上から落ちそうになるパンダもいました。 見に来た人たちは「パンダの赤ちゃんが１つの場所にこんなにたくさんいるのを初めて見ました」とか「ぬいぐるみを売っているのかと思いました」などと話していました。   
k10010715491000    世界の１０％以上の７億６７００万人はとても貧しい 世界銀行は２日、２０１３年に貧しい人が世界でどのくらいいるか調べて発表しました。 発表によると、約１９０円より少ないお金で１日生活しているとても貧しい人は、世界に７億６７００万人います。前の年に比べると１３％少なくなりましたが、世界の人口の１０．７％が今もとても貧しい生活をしていることがわかりました。 この中の半分ぐらいの３億８９００万人は、アフリカのサハラ砂漠より南に住んでいる人たちです。アフリカの国では、経済が成長してお金持ちも多くなりましたが、貧しい人は少なくなっていません。 世界銀行などは２０３０年までに、とても貧しい生活をしている人がいなくなるようにしたいと考えています。しかし、世界の国がしっかりした方法を考えないと、いなくなるようにすることは難しいと言っています。     
k10010717841000    子どものための雑誌「小学二年生」がなくなる 小学館は１９２５年に子どものための雑誌「小学二年生」を出しました。子どものための雑誌は「小学一年生」から「小学六年生」までの６つあって、小学生が楽しく読んで勉強できました。有名な人についての話や漫画などもあって、いちばん多いときは全部で５００万冊出していました。 しかし、子どもがいろいろな趣味を持つようになって、雑誌はあまり売れなくなりました。このため「小学三年生」から「小学六年生」までの４つの雑誌をやめました。 いちばん多いときは１００万冊以上出した「小学二年生」も６万冊に減ったため、１２月に最後の雑誌を出してやめることになりました。６つあった雑誌の中で「小学一年生」だけが残ることになりました。 小学館は、小学校２年〜４年の子どものために新しい雑誌を出すことを考えています。    
k10010717961000    レスリングの吉田沙保里選手が三重県でパレードをする ８月のリオデジャネイロのオリンピックで銀メダルを取ったレスリングの吉田沙保里選手が４日、三重県津市で車に乗ってパレードをしました。津市で生まれた吉田選手をお祝いするため、大勢の人が集まりました。 金メダルを取った後輩２人も途中から車に乗って、３人でみんなに手を振りました。 吉田選手は、今までにオリンピックで３回金メダルを取っています。吉田選手は集まった人たちに「私は銀メダルでしたが、後輩が金メダルを取ってうれしいです。次の東京のオリンピックにも出たいので、これからも応援をお願いします」と話しました。     
k10010715941000    東京タワーの「特別展望台」は工事のため来年の夏まで休み 東京タワーの高さ１５０ｍの所には「大展望台」があって、去年４月からの１年に２３０万人が来ました。 大展望台から１００ｍ上にある「特別展望台」に行くためには、途中で階段やエスカレーターなどを使わなければなりません。車いすなどの人には不便です。このため、東京タワーの会社は、２つの展望台の間に新しいエレベーターを作ることにしました。 特別展望台は、工事のため１０月３日から休みになっています。会社は、来年の夏に新しくなった特別展望台をオープンする予定です。    
k10010716941000    原爆のあとも生き続ける広島の木の苗を国連に植える 広島には、原爆が落とされた場所の近くで今も生き続けている木があります。ことし５月、広島市の松井市長は、この木の種から育てた苗をスイスにある国連の事務所に贈りました。 １０月３日、国連のパン・ギムン事務総長が、１ｍ５０ｃｍぐらいに大きくなった苗を事務所の公園に植えました。パン事務総長は「この苗は復興と平和のシンボルです。原爆の被害にあって、核兵器がない世界にしたいと思っている人たちの気持ちをみんなに伝える木になるでしょう」と話しました。    
k10010718871000    奈良「８世紀にペルシャ人が日本の役所で働いていた」 奈良文化財研究所は、８世紀に日本の首都だった奈良市の遺跡で５０年前に見つかった木の板を調べました。この板には「破斯清通」という人の名前が書いてあることがわかりました。 「破斯」は、ペルシャを意味する漢字の「波斯」と読み方が同じです。このため研究所は、この人はペルシャ人だと言っています。板には役所に泊まって仕事をした人たちの名前が書いてあったため、この人が役所で働いていたこともわかったと言っています。 日本の古い歴史を書いた本には、中国に行った日本人たちが７３６年にペルシャ人を連れて帰ってきたと書いてあります。そして、このペルシャ人が天皇と会ったことも書いてあります。研究所は、天皇と会ったペルシャ人は板に名前が書いてある人と同じ人の可能性があると言っています。 研究所の渡辺晃宏さんは「昔の奈良が国際的なまちだったことがわかります」と話しています。この板は来月１日から奈良市の平城宮跡資料館で見ることができます。       
k10010718401000    ジャマイカの選手が使う「下町ボブスレー」を発表 ボブスレーは氷のコースをそりで速く滑るスポーツです。東京都大田区にある工場や会社などのグループは、ボブスレーに使うそりを作りました。このそりは下町の大田区で作られているので、「下町ボブスレー」と呼ばれています。 ２０１８年の冬のオリンピックでは、雪が降らない南の国のジャマイカのチームが「下町ボブスレー」を使います。５日、グループの人たちがジャマイカの２人の選手と一緒に、新しいそりを発表しました。 新しいそりは、ジャマイカの旗と同じ黄色と緑の色です。そりは、前よりスピードが出やすくて、カーブが曲がりやすくなっています。ジャマイカのジャズミン選手は「日本人の技術と心はすばらしいです。新しいそりは世界でいちばんだと思います」と話していました。 グループの細貝淳一さんは「オリンピックで、ジャマイカの選手と一緒にメダルを取りたいと思います」と言いました。    
k10010714531000    日本のデパートがパリで日本の文化を紹介する店を作る １日、フランスのパリに「Ｔｈｅ　Ｊａｐａｎ　Ｓｔｏｒｅ」という店がオープンしました。日本のデパートの会社「三越伊勢丹ホールディングス」が作りました。広さは９０㎡の小さな店で、日本の食べ物や工芸品などを売っています。買い物に来た人は、京都の職人がお菓子を作る様子を見て、自分で作ることもできます。 パリには「三越」というデパートがありましたが、買い物に来る人が少なくなったため、６年前になくなりました。しかし、フランスでは日本の食べ物や文化に興味を持つ人が増えているため、新しい店を作りました。買い物に来たフランス人の男性は「この店には、とてもよい工芸品があります」と話していました。         
k10010717681000    東京　新宿区も「自転車シェアリング」を始める 「自転車シェアリング」は、会員になってお金を払うと、公園など決まった場所で自転車を借りて自由に乗ることができるサービスです。 東京では、江東区や千代田区など４つの区が「自転車シェアリング」を始めています。借りた自転車を、ほかの３つの区で返すこともできます。ことし７月には、１日に平均で４６００回以上利用されています。 新宿区も今月から４つの区と同じ「自転車シェアリング」を始めました。東京都庁など１３の場所に、電気で動く自転車を１５０台置いています。来年３月までに自転車を２倍に増やして、借りることができる場所も多くする予定です。 新宿区役所の人は「２０２０年に東京でオリンピックがあって、これから旅行に来る外国人が増えます。外国人も便利に利用できるようにしたいです」と話していました。     
k10010721081000    メダルを取った選手たちが東京でパレード リオデジャネイロで行ったオリンピックとパラリンピックでメダルを取った選手たちが、７日、東京の銀座でパレードをしました。 出発する前の式では、レスリングの吉田沙保里選手が「オリンピックとパラリンピックの選手が初めて一緒にパレードをすることができてうれしいです」と言いました。 式のあと、８７人の選手たちは屋根がないバスなどに乗って、２．５ｋmの道を１時間パレードしました。レスリングで４回続けて金メダルを取った伊調馨選手や体操で２つの金メダルを取った内村航平選手なども参加しました。 ７日はパレードを見るために８０万人が集まりました。前のオリンピックのときは５０万人でした。選手たちは集まった人たちに手を振って、「ありがとう」と言っていました。   
k10010719781000    サムスンのスマートフォンから煙　飛行機から客が逃げる アメリカのケンタッキー州の空港で５日、出発する前の飛行機に乗っていた男性のスマートフォンから煙が出ました。飛行機に乗っていた客と乗員など７５人は飛行機の外に逃げましたが、けがをした人はいませんでした。煙は乗員が消しました。 飛行機の事故を調べるアメリカ連邦航空局は、煙が出たのは韓国のサムスン電子のスマートフォンだと言っています。アメリカのテレビなどは、このスマートフォンは８月に売り始めた「ギャラクシーノート７」だと言っていますが、まだわかっていません。 「ギャラクシーノート７」は売り始めてすぐ、バッテリーから火が出る故障がたくさん起こっています。このためサムスン電子は、このスマートフォンを買った人に、無料で直すと言っています。アメリカのテレビなどは、飛行機の中で煙が出たスマートフォンは直したあとの物だったと言っています。会社などは、煙が出た原因などを調べています。     
k10010720761000    シリアの医者「病院に攻撃しないでほしい」 シリアでは、政府と政府に反対する人たちの戦争が続いています。政府に反対する人たちがたくさんいるアレッポという町には、政府の軍が２週間も空から攻撃を続けています。 トルコにいるシリア人の医者のラミ・カラジさんは「アレッポの東のほうにある『Ｍ１０』という大きな病院は１週間に５回も攻撃されて、建物が全部壊れました」とＮＨＫに話しました。 ラミさんは「政府はテロを起こしているグループを攻撃していると言っていますが、病院の近くにはグループの建物などはありません」と言って怒っています。 アレッポの東のほうには、ほかに７つの病院がありますが、このうち２つは閉まっています。新しい病院を建てると、また攻撃されるので建てることもできないと言っています。 ラミさんは「けがをした人を助ける病院がないと、町が死んでしまいます」と言いました。そして、病院を攻撃してはいけないという決まりなどを作ってほしいと言っています。  
k10010719721000    「人は１２５歳より長く生きることは難しい」 世界の国では平均寿命が少しずつ長くなっています。１００歳以上の人たちが亡くなったときの年齢も１９９０年ごろまではだんだん高くなっていました。しかし、それよりあとは高くなっていないことがわかりました。アメリカの大学のグループが世界の４０の国の人口のデータを調べました。 長く生きる人が多い日本やフランスなど４つの国では、いちばん長く生きた人の年齢が、１９７０年〜１９９４年ごろまで毎年０．１５歳ずつ高くなっていました。 しかし、１９９７年にフランス人のジャンヌ・カルマンさんが１２２歳で亡くなったあと、いちばん長く生きた人の年齢は少しずつ低くなっています。カルマンさんは世界でいちばん長く生きた人の記録になっています。 グループは、将来、人が１２５歳より長く生きる可能性は０．０１％より低いと言っています。    
k10010718561000    東京スカイツリーで歌舞伎とロックの音楽を楽しむ 外国人なども大勢観光に来る東京スカイツリーで、歌舞伎の映像とロックの音楽を一緒に楽しむ夜のイベントが始まりました。映像は、高さ３５０ｍの所にある展望台の大きな窓に映します。 映像では、歌舞伎の俳優の中村勘九郎さんが頭に長い毛を付けた歌舞伎の「獅子」の姿で、ロックの音楽に合わせて踊ったりしています。勘九郎さんの父で、４年前に亡くなった中村勘三郎さんがアメリカのニューヨークで見せた歌舞伎の映像もあります。 イベントの前の日には勘九郎さんも来て「歌舞伎が初めての人も、すばらしい映像と東京の夜の景色を楽しんでください」と話していました。 このイベントは来年１月３１日までです。    
k10010724351000    熊本県の阿蘇山で噴火 熊本県の阿蘇山の中岳第一火口で８日の午前１時４６分ごろ、噴火がありました。大きな石が火口から１．２ｋmぐらいの所まで飛んで、煙は高さ１万１０００mまで上がりました。 石が飛んできたり灰が降ったりした阿蘇市では、トマトやイチゴの畑などで被害がありました。 ４月の地震のあと、阿蘇山の近くに観光に来る人が少なくなりました。最近は店や旅館の客が増えていましたが、また少なくなるかもしれないと心配しています。 気象庁は、これからも同じような噴火が起こる可能性があると言っています。そして、とても熱い灰や大きな石が飛んでくる可能性があるため、火口から２ｋmぐらいの所には行かないように言っています。    
k10010721881000    コロンビアの大統領が「ノーベル平和賞」をもらう コロンビアのサントス大統領が、ことしのノーベル賞の平和賞をもらうことになりました。 コロンビアでは、政府と「ＦＡＲＣ」というグループが５０年以上戦争を続けています。この戦争で、今までに２２万人以上が亡くなっています。 サントス大統領は、２０１２年からＦＡＲＣと話し合いを続けて、先月、戦争をやめる約束をしました。 今月２日、この約束に賛成か反対か国民に聞く投票がありました。投票の結果、反対する人が５０．２%で、賛成する人が４９．８%でした。反対した人たちは、この約束はＦＡＲＣにやさしすぎるなどと言っています。このため、サントス大統領とＦＡＲＣはもう一度話し合いを始めました。 サントス大統領は「ノーベル賞はコロンビアの国民がもらった賞です。私たちは平和というもっと大きな賞をもらうことができると思います」と話しました。     
k10010719541000    ハイブリッド車は走る音が静かで危険　新しい規則を作る 「電気自動車」や電気とガソリンで走る「ハイブリッド車」が増えています。ハイブリッド車などは、ガソリンで走る車と比べると、走っているときの音が静かです。しかし、目が見えない人などは車が近くに来たことがわかりにくくて危険だと言っています。 このため、国土交通省は、ハイブリッド車などは、走っているときのような音を必ず出すように新しい規則を作ることにしました。 今あるハイブリッド車なども音が出るようになっていますが、音はあまり大きくありません。運転する人が音を消すこともできます。 国土交通省は、よく聞こえるように音を大きくしたり、音を消すことができないようにしたりするように車の会社に言います。     
k10010721051000    アメリカ　来年１月でやめるオバマ大統領の人気が高い アメリカのテレビが６日に発表した世論調査によると、オバマ大統領の人気が１か月前より高くなりました。オバマ大統領をいいと思っている人は、１か月前は５１％でしたが、５５％になりました。オバマ大統領が２回目に大統領に選ばれたあとの２０１３年１月から今まででいちばん高くなりました。 アメリカでは１１月８日に次の大統領を選ぶ選挙があります。しかし、選挙に出る民主党のヒラリー・クリントンさんと共和党のドナルド・トランプさんは、どちらも人気が低くなっています。 ２人をいいと思う人が少ないため、来年１月でやめるオバマ大統領の人気が高くなったと考える人が多いようです。      
k10010725441000    国連「ハリケーンで被害があったハイチを助けてほしい」 ハイチでは、先週のハリケーンで大きな被害があって、国連などによると３７０人以上が亡くなりました。家が壊れたりして、たくさんの人が避難しています。国連によると、ハイチの人口の１０％以上の１４０万人に水や食べ物、テントなどを急いで送って助けることが必要です。 国連のパン・ギムン事務総長は、水や住む所を用意するために１億２０００万ドルが必要で、世界の国に協力してほしいと言いました。 ハイチでは、６年前の大きな地震のあとコレラになる人が増えて、今も流行が続いています。ＷＨＯは１１日、ハイチでコレラがうつった可能性がある人が２００人以上いると発表しました。このためＷＨＯは、１００万人が使うことができるコレラのワクチンをハイチに送ると言いました。     
k10010725851000    宮崎県高千穂町で「雲海」が広がる 宮崎県では１１日の朝、ことしの秋でいちばん寒くなった所がありました。高千穂町では地面の湿った空気が冷えて、高い所から見ると雲が海のように広がる「雲海」ができました。 高さが５００ｍぐらいの山から町の方を見ると、たくさんの綿が広がったような雲の海が見えました。午前６時半ごろには、太陽の光で雲海がオレンジ色になりました。 長崎県から来た女性は「雲海はなかなか見ることができないのでよかったです」と話していました。高千穂町では来月の終わりごろまで、よく晴れて風がない日などに雲海を見ることができます。    
k10010724011000    体力などのテスト　７５歳以上は今までで最も点が高くなる 国の役所のスポーツ庁は毎年、６歳〜７９歳の人の体力や運動の能力などを調べています。去年は約６万５０００人を調べました。６５歳以上の人には、コースに置いた物を踏まないようにまたぎながら１０ｍ歩くテストなどをしました。 テストの点を全部足すと、７５歳以上は男性も女性も今までで最も高くなりました。６５歳以上で１週間に１日以上運動をしている人は、運動をしていない人より点が高くなりました。 スポーツ庁は「健康に生活するためには、運動をする習慣が大切です」と話しています。     
k10010724021000    群馬県　外国人のために病院で通訳をする勉強 群馬県には、日本語がよくわからない外国人のために、病院などでことばの通訳をするボランティアがいます。群馬県には外国人が４万４０００人ぐらい住んでいます。 ９日、このボランティアになりたい人たちが集まって、太田市で勉強しました。ボランティアが特に足りないポルトガル語やスペイン語などの通訳ができる人が２０人ぐらい集まりました。 今ボランティアをしている女性が、この通訳は命と関係があるため、間違えないことがとても大切だと言いました。ペルー人の女性は「同じ国の人を手伝うことができるように、しっかり勉強したいです」と話していました。 集まった人たちは、あと２回勉強してテストに合格すると、病院などで通訳をするボランティアになります。   
k10010728011000    地下ケーブルの火事　東京の１１の区で電気が止まる １２日の午後、埼玉県新座市の地下にある東京電力の電気のケーブルが燃える火事がありました。地下からは黒い煙が空高くまで上がっていました。 この火事で、東京の港区や千代田区、豊島区など１１の区で、５８万以上の家や会社などの電気が止まりました。そして、西武鉄道や都営大江戸線などの電車も運転ができなくなりました。駅では大勢の人が電車が動くのを待っていました。 警視庁によると、２００ぐらいの場所で信号が消えたため、事故にならないように警官が交通整理をしました。国の役所や裁判所などでも電気が消えて暗くなりました。エレベーターが止まって、外に出ることができなくなった人もたくさんいました。 電気は１時間ぐらいで直りましたが、火事は９時間以上続きました。東京電力は、燃えたケーブルは３５年前から使っていて、ことしの６月に壊れていないか調べたと話しています。    
k10010726771000    花の会社が集まるイベント「東京オリンピックで見せたい」 千葉市の幕張メッセで、花を生産したり売ったりしている約５７０の会社などが集まる大きなイベントがありました。会場には切った花や鉢に植えた花などがたくさん並んでいました。 イベントを行った団体は「暑い夏でも元気な花が人気になっています。２０２０年に東京で行うオリンピックとパラリンピックのとき、会場を飾ったり、メダルをとった選手に渡す花束に使うためです」と話していました。 「アロハリリー」は小さな花がたくさん咲いてパイナップルのような形に見えます。この花は、夏でも２か月ぐらい甘い香りが続きます。花を紹介した埼玉県の会社は「オリンピックで日本の美しい花を世界中に見せるために、夏に強い花の研究をしています」と話していました。     
k10010726451000    「甘い飲み物に２０％以上の税金で肥満などが少なくなる」 ＷＨＯによると、世界の１８歳以上の人のうち、太りすぎた肥満の人は５億人ぐらい、糖尿病の人は４億人以上いて、毎年増えています。 ＷＨＯの研究グループは、砂糖などをたくさん入れて甘くした飲み物を飲みすぎることが、肥満や糖尿病になる原因の１つだと考えました。このため、甘い飲み物を買うとき２０％以上の税金を払うことにしたらどうかと言っています。 ＷＨＯは、税金を払うことになったら、甘い飲み物をあまり飲まなくなって、肥満や糖尿病の人を少なくすることができると言っています。 甘い飲み物の税金はメキシコではもう始まっていて、イギリスやフィリピン、南アフリカも始めようと考えています。   
k10010726281000    シンガポールのラッフルズホテル　建物を直す シンガポールにあるラッフルズホテルは、歴史がある有名なホテルです。イギリスがシンガポールを支配していた時代の１８８７年にできました。イギリスのエリザベス女王なども来ました。 ラッフルズホテルは、建物を直してきれいにするため、来年１月から大きな工事をすることにしました。ホテルによると、建物の外側は建てたころのスタイルのままにして、ロビーや部屋などは新しいデザインにします。工事は１年半の予定です。 ラッフルズホテルは「ほかのホテルとの競争に勝つために、今までの歴史を大切にしながら、今の生活に合ったホテルにします」と話しています。   
k10010728991000    ボブ・ディランさんが「ノーベル文学賞」をもらう 歌手のボブ・ディランさんが、ことしのノーベル賞の文学賞をもらうことになりました。ディランさんは１９４１年にアメリカのミネソタ州で生まれて、ことし７５歳になりました。 ディランさんは自分で詩と曲を書いて歌う歌手で、１９６２年に最初のレコードを出しました。ディランさんの有名な曲の「風に吹かれて」は、黒人への差別やベトナム戦争に反対する若い人などにとても人気になりました。 ノーベル賞を選んだ人たちは「ディランさんはすばらしい詩を書いて、音楽を大きく変えました」などと話しています。獨協大学の原成吉教授は「ディランさんは、詩を音楽と一緒に多くの人に届けました。ディランさんの詩は１００年あとも世界に残ると思います」と話しています。      
k10010729021000    タイのプミポン国王が亡くなる タイのプミポン国王が１３日、８８歳で亡くなりました。プミポン国王は１８歳のときから国王を７０年続けました。世界で最も長い国王でした。 プミポン国王は国中で貧しい人を助ける活動などを行って、国民からとても尊敬されていました。病院の前で国王が元気になるように祈っていた男性は「世界でいちばん立派な国王でした。タイの人は国王を自分のお父さんのように思っていました」と話していました。 タイでは、クーデターなどが起こって政治が混乱したとき、国王が話し合いをさせて解決したことが何度もありました。これからタイの政治がどうなるか心配する人もいます。 プミポン国王の息子のワチラロンコン皇太子が次の国王になる予定です。        
k10010729441000    ナイジェリア　誘拐された女子生徒のうち２１人が戻る アフリカのナイジェリアでボコ・ハラムというグループがおととし、学校から２００人以上の女子生徒を誘拐しました。そして、「生徒を奴隷にして売る」と言っていました。ボコ・ハラムはイスラム教のためだと言って、テロなどを起こしているグループです。 ナイジェリアの政府などは２年以上生徒たちをさがしていましたが、どこにいるかわかっていませんでした。 １３日、ナイジェリアの政府は２１人の生徒が戻ったと発表しました。政府はスイスなどと協力してボコ・ハラムと話し合っていました。 生徒の親たちは、ほかの生徒も戻ってくるかもしれないと期待しています。    
k10010726671000    ドローンを使って川に流された人を助ける実験をする 雨がたくさん降って川に流された人や、山が崩れて逃げることができなくなった人を助けるとき、ヘリコプターがよく使われています。しかし、ヘリコプターが飛ぶことができないときもあります。 東京消防庁は１２日、リモコンなどで飛ばす「ドローン」を使って人を助ける実験を、東京都渋谷区のプールで初めて行いました。 ドローンには人から出る熱を感じて、助ける人がどこにいるかわかる機械が付いています。消防の人はおぼれている人をドローンで見つけると、浮き袋を近くに落として助けることができました。 東京消防庁は「人が近くに行くことができない場所でドローンを使う計画をこれからも進めていきます」と話していました。  
k10010728021000    厚生労働省　たばこを吸ってはいけない所を法律で決めたい 自分はたばこを吸っていなくても、ほかの人のたばこの煙を吸ってしまうことがあります。日本では、これが原因で肺のがんや脳の血管などの病気になって、１年に１万５０００人が亡くなっていると言われています。 このため、厚生労働省は、たくさんの人が利用する所でたばこを吸ってはいけない法律を作ろうと考えています。 レストランやホテル、駅、空港などの建物の中では、たばこを吸う部屋以外で吸ってはいけないことにします。病院や学校では建物の外でも吸ってはいけません。この法律を守らなかった場合は、罰金を払わなければなりません。 厚生労働省は「外国では、このような法律がある国が増えています。日本も、東京でオリンピックとパラリンピックを開く２０２０年までに、みんなでこの法律を守るようにしたいと考えています」と話しています。    
k10010730131000    地震や火事のときどうやって外国人を避難させるか考える 地震や火事などの災害のとき、旅行に来た外国人も安全な所に避難させなければなりません。ホテルや駅などの人が災害や安全な所について外国人にどうやって知らせたらいいか、２０１８年３月までに会議で決める予定です。２０２０年に東京で開くオリンピックとパラリンピックに大勢の外国人が来るためです。 １４日、この問題を考える１回目の会議で、新しい技術の紹介がありました。 情報通信研究機構はスマートフォンを使う無料のサービスを紹介しました。スマートフォンに「地震です。外に避難してください」と日本語で話すと、すぐに英語や中国語など１６の外国語に翻訳します。字や音が出て、どうしたらいいか外国人に伝えることができます。情報通信研究機構は、避難のときに使うことばや文をもっとたくさんコンピューターに入れて、使いやすくすることにしています。          
k10010732191000    香港　長生きのパンダが３８歳で死ぬ １６日、中国の香港の遊園地で飼っていた雌のパンダ「ジアジア」が３８歳で死にました。 パンダは普通２０歳ぐらいで死ぬと言われています。３８歳のジアジアは長生きで、人だったら１１４歳のおばあさんでした。人が飼っているパンダの中では世界でいちばん長く生きていました。 ジアジアは死ぬ２週間前から急に食べ物を食べなくなって、体重が減りました。１６日には歩くことができなくなりました。 香港は１９９７年にイギリスから中国に戻ってきました。そのお祝いに、中国が１９９９年にジアジアを香港に贈りました。今までに世界中から２９００万人がジアジアを見に来ました。   
k10010729201000    国連　次の事務総長はポルトガルのグテーレスさん 国連のトップのパン・ギムン事務総長は、ことし１２月３１日で事務総長をやめます。国連は１３日、ポルトガルのアントニオ・グテーレスさんを次の事務総長にすることを決めました。 ポルトガルの首相だったグテーレスさんは、難民を助ける活動をしている国連のＵＮＨＣＲの代表の仕事もしました。グテーレスさんは「今までの１０年、私は戦争が続いている所や難民が生活している所へ何度も行きました。そして、社会の中で力が弱い人たちが苦しんでいるのを見てきました。私には、この人たちを守っていく大きな責任があります」と言いました。 グテーレスさんは来年１月１日から５年、事務総長の仕事をします。   
k10010728611000    火が出たスマートフォンは作るのをやめてお金も返す 韓国のサムスン電子はスマートフォンの「ギャラクシーノート７」を、ことしの８月にアメリカや韓国などで売り始めました。バッテリーから火や煙が出る故障が続いたため、会社はこのスマートフォンを買った人に、新しい「ギャラクシーノート７」と取り替えるように言いました。 しかし、新しい「ギャラクシーノート７」からも火が出たりしました。このため、会社はこのスマートフォンを作ることも売ることもやめました。そして今月１３日から、買った人にお金を返したり、別のスマートフォンと取り替えたりしています。 韓国のソウルにある店に来た男性は「サムスン電子は世界でもすごい会社だと思っていたのに、残念です」と話していました。 サムスン電子は、製品が安全かどうかをこれからもっと厳しくチェックすると言っています。  
k10010732341000    中国が宇宙船を打ち上げ「宇宙で３０日実験する計画」 中国は１７日、２人の宇宙飛行士が乗った宇宙船の「神舟１１号」を打ち上げました。 「神舟１１号」は、宇宙で実験をするために先月打ち上げた「天宮２号」につなぐ予定です。そして、宇宙飛行士が「天宮２号」に入って３０日の間、いろいろな実験をする計画です。中国の宇宙飛行士が３０日も宇宙にいるのは初めてです。 中国は、２０２２年ごろまでに自分たちで宇宙ステーションを作ろうと考えていて、いろいろな実験をして技術を上げようとしています。アメリカやロシア、日本など１５の国が作った国際宇宙ステーションは２０２４年まで使う予定です。      
k10010733331000    イラクがＩＳからモスルを取り戻すための攻撃を始める イラクの政府は１７日、モスルをＩＳ＝イスラミックステートから取り戻すための攻撃を始めました。世界中でテロを起こしているＩＳは、イラクで２番目に大きな町のモスルを２０１４年の６月から支配しています。 イラクとクルド人の軍など約２万人は地上から攻撃して、アメリカの軍などは空から攻撃をしました。イラクの軍は、モスルの近くにある１０以上の村をＩＳから取り戻したと言っています。 ＩＳも、イラクの軍などに向かって攻撃を続けています。モスルとその近くには１００万人以上の市民が住んでいます。イラクやアメリカなどの軍は、市民がけがなどをしないように気をつけて攻撃をしています。    
k10010731741000    信号機がない横断歩道に人がいても９０％の車は止まらない ＪＡＦは車の故障を直しに行くサービスなどをしている団体です。 ＪＡＦはことし８月〜９月に、信号機がない９４の横断歩道で全部で約１万台の車がどのように通るかを調べました。 その結果、９０％以上の車は、人が横断歩道を渡ろうとしているのに止まらないで走っていきました。止まった車は７．６％だけでした。調べた横断歩道の半分以上では、止まった車が５％より少ないことがわかりました。 ＪＡＦでは「横断歩道を渡ろうとしている人がいるのに止まらないと、法律に違反する可能性があります。しかし、法律に違反すると思っていない人も多いので、車を運転する人にもっと知らせていきたいです」と話しています。   
k10010731871000    １４３６人がおにぎりを作って世界記録になる 鳥取県鳥取市の美保南小学校で、１６日、おにぎりを作ってギネスの世界記録に挑戦するイベントがありました。子どもや親、近くに住んでいる人など１４５０人が集まりました。 みんなで一緒に５分間で１人１つのおにぎりを作りました。そのあと、ギネスの人が、きれいな形かどうかや梅干しが中にしっかり入っているかなどをチェックしました。そして、１４３６人のおにぎりが合格しました。先週北海道旭川市の人たちがおにぎりを作ったときの１２７３人より多くなって、世界記録になりました。 男の子は「練習は１回だけだったので、上手におにぎりができるか心配でしたが、うまくいってよかったです」と話していました。     
k10010734471000    東京都の知事がＩＯＣの会長に会う 東京都は、２０２０年のオリンピックとパラリンピックのボートなど３つの競技を行う場所を最初の計画から変えることも考えています。最初に計画したときよりお金がたくさんかかるためです。 東京都の小池知事は１８日、ＩＯＣのバッハ会長と会って、この問題について説明しました。バッハ会長は、最初の計画は変えないほうがいいが、計画を変えたらお金をもっと少なくできる可能性があると言いました。 東京都とＩＯＣは、組織委員会と日本の政府と一緒に会議をして、お金をあまり使わないためにはどうしたらいいか考えることにしました。小池知事は、今月の終わりまでにボートなどの競技を行う場所などを決めて、会議で説明することにしています。    
k10010734691000    日本とスペインの間で飛行機がまた飛び始める １８日、日本とスペインの間をどこにも寄らないで飛ぶ飛行機が飛び始めました。日本とスペインの間を飛ぶ飛行機は１８年前になくなりました。最近、日本からスペインへ観光に行く人や、スペインから日本へ観光に来る人が増えてきたため、イベリア航空がまた飛行機を飛ばすことにしました。 成田空港からスペインのマドリード空港まで１３時間ぐらいです。今までより３時間以上短くなりました。 最初の飛行機はマドリード空港でお祝いの式をしたあと、出発しました。飛行機は客でいっぱいになりました。イベリア航空は「乗る人が増えたら、毎日飛行機を飛ばすことや、大きな飛行機を使うことも考えています」と話しました。     
k10010733891000    世界のバーテンダーが技術を見せる 世界のバーテンダーが技術を見せる大会が東京で始まりました。バーテンダーはお酒を飲む店にいる人で、いろいろなお酒を混ぜてカクテルを作ります。 １８日は、約４０の国のバーテンダーがカクテルを作るパフォーマンスを見せました。頭の上に投げた瓶やカップを上手に取って、グラスにお酒をついでいました。 日本の薦田匡史さんは、歌舞伎に出る人のような化粧をして、富士山をイメージしたカクテルを作りました。大会を開いた人は「日本のバーテンダーも世界で仕事ができるようになっています」と話していました。 大会は２０日まで行います。    
k10010733311000    ノーベル賞の委員会「ディランさんとまだ話していない」 アメリカの歌手のボブ・ディランさんが１３日、ことしのノーベル賞の文学賞に選ばれました。 文学賞を選ぶ委員会は毎年、賞を発表する日に、選ばれた人に連絡をします。しかし、委員会は「何度も連絡をしようとしましたが、１７日になってもディランさんと話すことができませんでした」と言っています。 委員会は、ディランさんから連絡が来るのを待つことにしました。ことし１２月にはスウェーデンでノーベル賞を渡す式があります。この式にディランさんが出席するかどうかもまだわかりません。 ディランさんは、文学賞の発表のあとコンサートに出ましたが、賞については何も話しませんでした。   
k10010733171000    沖縄県の石垣島　月の光でできる珍しい虹が見えた 沖縄県の石垣島にある天文台が１６日の夜、「月虹」という珍しい虹の写真を撮りました。 月虹は、空気の中の小さな水の粒に月の光が当たってできる虹です。天文台によると、満月の夜、雨が少し降ったときなどに見ることができます。色は薄くて少し白く見えます。 １６日の月虹は、赤や黄色、緑など７つの色に見えて、天文台はとても珍しいと言っています。     
k10010735361000    ＩＯＣ「地震や津波があった所でもオリンピックをしたい」 ＩＯＣのバッハ会長は１９日に安倍総理大臣と会って、２０２０年に東京で行うオリンピックについて話しました。 バッハ会長は「ＩＯＣは、２０１１年の大きな地震と津波で被害があった所でオリンピックの競技を行って、みんなを元気にしたいと考えています」と話しました。安倍総理大臣は「ＩＯＣの気持ちをうれしく思います」と言いました。 記者たちはバッハ会長に「野球・ソフトボールの競技を福島市で行いますか」と質問しました。バッハ会長は「それはＩＯＣが考えている案の１つです。野球は日本でとても人気があるので、日本の最初の試合を福島市などで行ったら、とても強いメッセージを伝えることができます」と言いました。     
k10010735181000    日産自動車のゴーン社長が三菱自動車の会長になる 三菱自動車はことしの４月、車が使うガソリンの量でうそを言っていたことが見つかりました。そのあと三菱自動車は、日本で車があまり売れなくなって、会社の経営が悪くなりました。このため、三菱自動車は日産自動車のグループに入ることになりました。 日産自動車は１９日、カルロス・ゴーン社長を三菱自動車の新しい会長にすると決めました。 ゴーン社長は６２歳で、１９９９年にフランスのルノーから日産自動車に来て、２０００年に社長になりました。ゴーン社長が来る前の日産自動車は、会社の経営が悪くて困っていました。ゴーン社長は工場や社員などを減らして、経営をよくしました。 ゴーン社長はルノーの会長もしているため、３つの会社を経営します。三菱自動車は、ゴーン社長を中心にして経営をよくしていこうと考えています。      
k10010735871000    ロシア　日本と付き合いを始めて６０年を記念するバレエ 日本とソビエトは第２次世界大戦のあと、１９５６年にまた付き合いを始めました。ソビエトは１９９１年に国がなくなって、今のロシアなどになりました。 １９日、２つの国が付き合いを始めてから６０年になることを記念するバレエの公演が、ロシアのウランウデという町でありました。最初に、ロシアの歌手が「さくらさくら」を日本語で歌いました。そのあとウランウデの劇場でバレエの監督をしている岩田守弘さんが考えたバレエなどを、日本人とロシア人が一緒に踊りました。 公演を見た女性は「とても美しくて、すてきな日本のバレエに驚きました」と話していました。岩田さんは「バレエで日本とロシアの友情を強くすることができて、とても幸せに思いました」と話していました。     
k10010733961000    「目に障害がある人がホームから落ちないようにしてほしい」 ８月には東京で、今月１６日には大阪で、目に障害がある男性が駅のホームから線路に落ちました。２人は電車にはねられて亡くなりました。 このため国土交通省は１８日、鉄道の会社の人たちと会議を行いました。そして、「ホームドア」や「点字ブロック」などを急いで作って、事故をなくしてほしいと言いました。ホームドアがあると、ホームから人が線路に落ちないようにすることができます。黄色の点字ブロックがあると、目に障害がある人が安全に歩くことができます。 鉄道の会社の人は、ホームドアは作るのに時間がかかるため、ホームに柵を作る方法もあると言いました。ホームから落ちないようにするため、線路に近い所にはっきり色をつけるという意見もありました。 国土交通省は、１２月までにいろいろな方法を考えて鉄道の会社に伝えることにしています。    
k10010734481000    世界の都市のランキング　東京が初めて３番になる 都市戦略研究所は、世界の４２の都市の「経済」「文化・交流」「交通」など６つを比べて、毎年ランキングを発表しています。 東京は発表が始まった８年前からずっと４番でしたが、ことしは初めて、フランスのパリより上の３番になりました。 研究所によると、外国から東京へ旅行に来る人が増えたことや、羽田空港の国際線が増えたことなどが理由です。パリは、去年の秋に続いたテロなどで、旅行に来る人が少なくなったため、ことしは４番になりました。 １番と２番は去年と同じで、イギリスのロンドンとアメリカのニューヨークでした。  
k10010736471000    ラグビーを人気のスポーツにした平尾さんが亡くなる 日本でとても人気があるラグビー選手だった平尾誠二さんが２０日、５３歳で亡くなりました。平尾さんは去年の秋ごろから体の具合が悪くなっていました。 平尾さんは高校生のとき、チームが日本でいちばんになりました。そのあと、同志社大学に入って、大学選手権で３回続けて優勝しました。大学を卒業したあとは神戸製鋼のチームに入りました。神戸製鋼のときは、日本選手権で７回続けて優勝しました。ワールドカップにも３回出ました。 平尾さんは選手をやめたあと、３４歳で日本のチームの監督になりました。最近は、２０１９年に日本で初めて行うワールドカップの準備をしていました。 平尾さんのファンの男性は「日本でラグビーを人気のスポーツにしたのは平尾さんだと思います。まだ若いのに、本当に残念です」と話していました。     
k10010736911000    レスリングの伊調選手が「国民栄誉賞」をもらう リオデジャネイロのオリンピックで金メダルを取った、レスリングの伊調馨選手が２０日、「国民栄誉賞」をもらいました。伊調選手は世界で初めて、オリンピックの女子の試合で４回続けて金メダルを取りました。 伊調選手は着物を着て、賞をもらう式に出席しました。安倍総理大臣は「多くの国民が、４回続けて金メダルを取った伊調選手に感動しました」と話しました。そして、伊調選手にメダルと同じ金色の帯を贈りました。 伊調選手は「この帯と一緒にどの着物を着ようかと考えると、うれしくなります。レスリングだけではなくて、着物の文化を世界に伝えたいです」と話しました。そして、２０２０年に東京で行うオリンピックについて「４年は長いので、次のオリンピックに出るためには強い気持ちが必要です。ゆっくり考えます」と話していました。   
k10010735081000    携帯電話の電波を使って遠い所からドローンを飛ばす 今、ドローンを飛ばすことができるのは、リモコンなどで操作している場所から１ｋｍぐらいの所までです。 ＮＴＴドコモは、携帯電話の電波を使ってもっと遠い所でも飛ばすことができるドローンを作りました。１９日、東京で操作して、５０ｋｍぐらい遠くにあるドローンを飛ばす様子を見せました。 １１月には、福岡市から能古島までの２ｋｍぐらいの間で、重さ１ｋｇ〜２ｋｇの荷物を運ぶ実験をする予定です。ＮＴＴドコモは、２０１８年ごろにはこのドローンを使って、注文があった品物を家に届けるサービスを始めたいと考えています。 吉澤和弘社長は「ドローンが撮ったビデオを電波で送ることもできるため、遠い所でもすぐに見ることができます。いろいろなことに新しいドローンを利用できると思います」と言いました。    
k10010735341000    日本へ旅行に来た外国人は前よりお金を使わなくなる 観光庁などによると、ことしの７月〜９月に日本へ旅行に来た外国人は６２６万人ぐらいで、今まででいちばん多くなりました。しかし、この人たちが旅行中に使ったお金は全部で９７１７億円で、１兆円以上だった去年の７月〜９月より２．９％少なくなりました。 １人が使ったお金の平均は１５万５０００円ぐらいで、去年の同じときより１７．１％少なくなりました。日本にいちばん多く来る中国人は１人２２万８０００円ぐらいで、１８．９％少なくなりました。 今までは電化製品や高い腕時計などをたくさん買う中国人が大勢いました。観光庁は、これからは、昔から作っている工芸品など日本だけにある物を売っていくことが大切だと言っています。     
k10010741501000    栃木県宇都宮市　男が爆発する物を作って自殺したか ２３日の昼ごろ、栃木県宇都宮市の公園で爆発がありました。７２歳の男が死んで、近くにいた３人の男性もけがをしました。 男の服から遺書が見つかったため、警察は男が爆発する物を使って自殺したと考えています。 爆発があった場所から４０ｍぐらい遠くまで、爆発した物の一部らしい金属が飛んでいました。けがをした３人のうち２人は、金属でひどいけがをしていました。火薬のにおいもしていました。警察は、爆発の力がとても強かったと考えています。 爆発と同じころ、近くの駐車場で男の車が焼けたり、男の家が火事になったりしました。 男は宇都宮市に住んでいた栗原敏勝容疑者で、以前、自衛隊で働いていました。警察は、栗原容疑者が自分で爆発する物を作って自殺したと考えて、詳しく調べています。    
k10010741541000    鳥取県　２１日の大きな地震で６００人がまだ家に帰れない ２１日、鳥取県でマグニチュード６．６（Ｍ６．６）の地震がありました。鳥取県の倉吉市と湯梨浜町と北栄町は震度６弱で、とても大きく揺れました。鳥取県のそのほかの場所や、島根県、岡山県でも大きく揺れました。 鳥取県ではこの地震で、２４日の朝までに１６人がけがなどで病院に運ばれて、３８３の建物が壊れたことがわかりました。家にいることができない人が集まる「避難所」は５つの市と町にできました。２３日の夜は６００人ぐらいの人たちが避難所に泊まりました。 県や市などは、避難所にいる人たちが病気にならないように、保健師が避難所に行って健康について相談できるようにしています。そして、壊れた家をできるだけ早く直すことができるように準備をしています。 学校も建物などがたくさん壊れました。急いで工事をして、８つの学校以外の全部の学校が２４日に授業を始めました。   
k10010737501000    布団で息ができなくなって亡くなる赤ちゃんが多い 消費者庁によると、２０１０年からの５年で、１歳になっていない赤ちゃん１６０人が、寝ているときに息ができなくなって亡くなりました。 この事故の中で多かったのは、顔を下に向けて寝ていたとき、顔と布団の間に隙間がなくなって息ができなくなった赤ちゃんでした。消費者庁は、大人が使う柔らかい布団で赤ちゃんが寝ていたためだと考えています。 ベッドと壁の間の狭い所に落ちたり、並べて置いた２つのマットレスの間に入ってしまったりして、動くことができなくなった赤ちゃんもいました。 専門家は、少し固くて、押してもへこまない布団などを使って、事故がないようにしてほしいと言っています。    
k10010734981000    北野武さんがフランスで最もすばらしい勲章をもらう 映画監督でテレビなどにも出ている北野武さんが、フランスの政府から「レジオン・ドヌール勲章」をもらうことになりました。 この勲章は文化や科学などで特に活躍した人がもらいます。フランスで最もすばらしい勲章で、１８０２年にナポレオンが作りました。 北野さんの映画「ＨＡＮＡ－ＢＩ」や「座頭市」などは、外国でも多くの人がとてもいい映画だと言っています。北野さんは今までにフランスの芸術の勲章を２回もらいました。 北野さんは「レジオン・ドヌール勲章をもらうことになって、とても驚いています。うれしい気持ちでいっぱいです」と話しています。 勲章を渡す式は２５日にパリであります。  
k10010742801000    社員が自殺した「電通」　夜１０時に全部の電気を消す 広告の会社の「電通」に去年４月に入った２４歳の女性が、長い時間働いてとても疲れたことが原因で、１２月に自殺しました。このため電通は２４日から、夜１０時よりあとは働いてはいけないことにしました。 東京の港区にある電通では、夜１０時になると４８階建てのビルの電気を全部消しました。しばらくは夜１０時から朝５時まで電気を消すことにしています。大阪などほかの所にある建物でも同じようにします。 電通は、会社と社員の協定で、残業は１か月に７０時間までと決めていましたが、来月からは６５時間までにします。     
k10010742251000    事故をなくすために新しいホームドアを作ってテストする 駅のホームから人が線路に落ちる事故をなくすために、三菱重工業のグループの会社は新しいホームドアを作りました。 電車の車両は、会社が違うとドアの数や場所が違うことがあります。新しいホームドアは、車両のどこにドアがあるかセンサーでわかるようになっています。必要なホームドアが開いたり閉まったりするため、ほかの会社の車両にも使うことができます。 京浜急行電鉄は、神奈川県の駅で新しいホームドアに問題がないかテストを始めました。車両のドアが３つのときは３つのホームドアが開いて、ドアが２つのときは２つのホームドアが開きます。会社は、テストでいろいろチェックして、新しいホームドアを駅で使うことを考えたいと言っています。     
k10010743011000    フランス　８０００人の難民をほかの場所に移す フランスのカレーはイギリスに近い港がある町です。アフリカや中東などからイギリスへ行きたいと考える難民や移民が８０００人ぐらい生活しています。しかし、安全や健康に問題が起こっているため、町の人たちは、難民たちに出て行ってほしいと言っていました。 このためフランスの政府は、難民たちをカレーからほかの４５０の場所に移すことを決めました。難民たちは２４日から、政府のバスで新しい場所に向かいました。 アフガニスタンから来た男性は「イギリスに行ったら仕事が見つかると思っていましたが、もう行くことはできません」と話していました。 難民たちが来ることに反対して、住んでいる人たちがデモを行った所もあります。反対する人は、ほかの場所でも増えるかもしれません。   
k10010740741000    アメリカの旅行雑誌の「人気が高い都市」　１番は東京 アメリカの旅行雑誌「コンデナスト・トラベラー」は、読んでいる人に毎年アンケートを行って「人気が高い都市」を発表しています。 アメリカ以外の都市では、去年１５番だった東京が１番になりました。雑誌には「東京には高いビルも、歴史がある寺や神社もあって、美しい自然も楽しむことができる。そして、すばらしいレストランがたくさんある」と書いてあります。 去年９番だった京都は２番になりました。雑誌には「１０００年ぐらい前の寺などがあって、昔の日本が残っている」と書いてあります。 去年日本に来たアメリカ人は、初めて１００万人以上になりました。ことし１月〜９月に日本に来たアメリカ人は、去年より２０％以上増えています。アメリカで、日本へ旅行に行きたいと思う人が増えていることがわかりました。    
k10010741441000    アメリカの夫婦が全部で４００億円の絵などを美術館に贈る アメリカの夫婦が、今まで集めた絵などをフランスのパリにあるオルセー美術館に贈ることを決めました。 夫婦はスペンサー・ヘイズさんとマーリーンさんです。２人は４５年前に旅行したパリが好きになって、フランスの画家のドガの絵などを集めていました。全部で６００ぐらいあって、日本のお金で４００億円ぐらいになると言われています。 ８０歳になった２人は、自分たちが死んだあと、すばらしい絵を大勢の人に見てほしいと考えて、美術館に贈ることにしました。 ２人は２２日、オランド大統領からフランスで最もすばらしい「レジオン・ドヌール勲章」をもらいました。   
k10010744551000    富士山の頂上がことしの秋初めて雪で白くなる 山梨県甲府市の気象台は２６日朝、富士山の頂上が雪で白くなったのが見えたと発表しました。頂上が白い富士山が見えたのは、ことしの秋になって初めてで、去年より１５日遅くなりました。 気象台によると、富士山の頂上の午前７時の気温は－７．１℃でした。 富士山がよく見える所に住んでいる女性は「富士山の雪を見ると、冬の準備をしないといけないと思います」と話していました。        
k10010743931000    噴火で大きくなった西之島で初めて調査をする 小笠原諸島の父島の西にある西之島では、３年前の１１月に噴火があって、そのあとも噴火が２年続きました。流れた溶岩などで島の大きさは１２倍になりました。 東京大学地震研究所や環境省などのチームは２０日と２１日に、噴火のあと初めて西之島で調査をしました。チームは、近くの海でボートを止めて、泳いで西之島の中の噴火の前からあった土地に上がりました。 噴火の前に島にあった６種類の草や木は、噴火でほとんど枯れたと考えられていましたが、３種類の草などが見つかりました。前から島にいたアオツラカツオドリという鳥も、巣を作って卵を温めていることがわかりました。 チームは、溶岩などを持って帰って、どんな噴火だったか調べます。西之島の生き物の種類や生活がこれからどのようになるのかも調べることにしています。      
k10010742071000    スマートフォンのカメラで指の血管の形がわかる新しい技術 指や手のひらの血管の形で、本当にその人かどうか調べる技術があります。指紋より正確に調べることができるため、この技術を使う銀行のＡＴＭなどが増えています。 日立製作所は、血管の形を調べるためにスマートフォンのカメラを使う新しい技術を作りました。カメラで指を撮ると、指の色などを細かく調べて、本当にその人の血管かどうかわかります。 日立製作所は、来年にはインターネットで買い物をしたり銀行を利用したりするときに、新しい技術を使うことができるようにしたいと言っています。     
k10010742911000    世界の二酸化炭素の濃度がいちばん高くなる 国連のＷＭＯは、二酸化炭素など地球の気温が上がる原因になるガスが、去年世界にどのくらいあったか発表しました。 世界の二酸化炭素の濃度は平均で４００ｐｐｍでした。前の年より２．３ｐｐｍ増えて、１９８４年に調べ始めてからいちばん高くなりました。 ＷＭＯによると、去年は「エルニーニョ現象」で赤道の近くの太平洋で海の温度が高くなりました。この近くの国などでは気温が高くなって、雨もあまり降りませんでした。このため、山の火事などが増えて二酸化炭素が多くなったとＷＭＯは言っています。 二酸化炭素のほかに、メタンガスと一酸化二窒素の濃度の平均も去年はいちばん高くなりました。    
k10010745311000    安倍総理大臣とフィリピンのドゥテルテ大統領が会う フィリピンのドゥテルテ大統領は２５日から日本に来ています。２６日、安倍総理大臣はドゥテルテ大統領と会って話をしました。 フィリピンと中国が争っている南シナ海の問題について、安倍総理大臣は「問題を平和に解決することが大切です。日本は、ドゥテルテ大統領が中国に行って、中国との関係をよくしようとしているのはいいことだと思っています」と言いました。 ドゥテルテ大統領は「フィリピンは日本と一緒に、南シナ海などの問題の解決に協力します。日本はフィリピンのとても仲がいい友達です」と言いました。 日本は、海の安全を守るための大きな船を２隻フィリピンに贈ると言いました。そのほか、貧しい町などを助けるために使うお金を貸すことも約束しました。        
k10010744931000    小学校に津波　亡くなった子どもの家族が訴えた裁判 ２０１１年３月の東日本大震災のとき、宮城県石巻市の大川小学校に大きな津波が来て、７４人の子どもが亡くなりました。この中の２３人の子どもの家族は、石巻市と宮城県に、亡くなった子ども１人に１億円、全部で２３億円払うように訴えました。 仙台地方裁判所は２６日、「学校に津波が来る７分前に、津波が来たことを知らせる車が学校の近くを通りました。このとき、学校は津波が来る危険があることを知ることができました」と言いました。 そして裁判所は「学校は子どもたちを海岸から７mぐらい高い場所に避難させようとしました。しかし、７mでは十分ではありませんでした。学校の裏にある山は１分ぐらいで登ることができます。子どもたちもこの山に登ったことがあったので、この山に避難することができました。学校の避難のしかたは間違いでした」と言いました。 裁判所は石巻市と宮城県に、全部で約１４億２６００万円を払うように言いました。 裁判のあと、家族たちは「いい結果が出て、亡くなった子どもも喜んでいると思います。石巻市と宮城県と学校は同じ間違いをしないでほしいです」などと言っていました。    
k10010745061000    日本の人口は１億２７０９万人　初めて人口が減る 総務省は去年、日本の人口などを調べる国勢調査を行いました。 その結果、去年の１０月１日の人口は１億２７０９万４７４５人でした。前に調査を行った２０１０年より約９６万３０００人、０．８％少なくなりました。１９２０年に調査を始めてから人口が減ったのは初めてです。 日本の人口のうち、外国人は１７５万２３６８人でした。２０１０年より約１０万４０００人、６．３％増えました。 ６５歳以上の人口は３３４６万５４４１人で、２６．６％でした。初めて、４人のうち１人がお年寄りになりました。 １つの家に住んでいる人の数は平均で２．３３人でした。最も少ないのは東京都で、１．９９人でした。     
k10010743281000    「飛行機に乗る客の数をしっかり確かめるように」 先月、全日空の飛行機が、席の数より客が１人多いまま出発しようとしたことがありました。 国土交通省は、飛行機に乗る前にチェックした客の数と、飛行機の中に入った客の数が違っていたことが何回あったか調べました。その結果、２０１２年４月から先月までに２３６回ありました。席の数より客のほうが多かったことは、５回ありました。席が空いていたときには、気がつかないで出発したこともありました。 このため国土交通省は、飛行機に乗るときに通るゲートなどで客の数をしっかり確かめるように航空会社に言いました。     
k10010744211000    庭がある認可保育所　東京では３０%以下の区もある 小さな子どもの親などが集まる団体は、子どもが遊ぶことができる庭がある認可保育所がどのくらいあるか調べました。認可保育所は、広さや保育士などの数が国が決めたとおりになっている保育所です。東京の区と市、地方の市に聞いて、８９の区と市が答えました。 東京の稲城市や神戸市、岡山市など１２の市では、１００％の認可保育所に庭がありました。熊本市や浜松市、東京の小平市など４１の市では８０％以上の認可保育所に庭がありました。 しかし、東京では文京区や港区など３０％以下の区もありました。 国は、認可保育所をつくるとき、２歳以上の子ども１人に３．３㎡の庭が必要だと決めています。近くに公園などがある場合は、そこを使ってもいいと言っています。団体の人は「天気がいい日には子どもたちが外で遊ぶことができるようにしてほしいです」と話しています。    
k10010747251000    ハロウィーン　ことしは２８日からイベントが続く １０月３１日はハロウィーンです。毎年、お化けやアニメのキャラクターなどの服を着た人が、東京の渋谷や六本木などに大勢集まります。 今年は３１日が月曜日のため、２８日の金曜日からハロウィーンのパーティーやイベントが始まります。このため警視庁は２８日から、いつもより警官を増やして、事故などが起こらないように警備しています。 渋谷ではイベントの予定が１００ぐらいあります。渋谷駅の前などに大勢の人が集まって危険なときは、今年から駅の近くの道を車が通ることができないようにします。 警視庁は「警官の案内をよく聞いて、みんなで安全に楽しんください」と話しています。   
k10010746421000    青森県の奥入瀬渓流　紅葉がきれいな季節になる 青森県の奥入瀬渓流は、きれいな川の水や森を見ながら自然の中を歩くことができる人気の観光地です。奥入瀬渓流の近くでは、「カエデ」や「ナラ」などの木の葉が赤や黄色に変わって、紅葉がきれいな季節になりました。 観光に来た人たちは、川と紅葉の景色を写真に撮ったり、散歩をしたりしながら楽しんでいました。台湾から来ていた女性は「ここは紅葉がきれいで有名なので来ました。思っていたとおり、とてもきれいです」と話していました。 奥入瀬渓流の紅葉は１１月１０日ごろまできれいに見ることができます。     
k10010746041000    日本人が作った「絵文字」をアメリカの美術館が展示 「絵文字」は笑っている顔や泣いている顔などの小さい絵で、１９９９年に初めて日本の携帯電話のメールで使いました。絵文字を使うと、短いメールでも気持ちを伝えることができて、今は世界中でたくさんの人が使っています。 日本人が作った１７６個の絵文字を、ＭｏＭＡと呼ばれているアメリカの有名なニューヨーク近代美術館が展示することになりました。美術館は「絵文字は、デザインの力で人のコミュニケーションのしかたを変えました」と言っています。 美術館は１７６個の絵文字を印刷したりコンピューターで画面に映したりして、１２月１０日から展示します。     
k10010744891000    男性と女性は平等か　日本は世界で１１１番 スイスにある「世界経済フォーラム」は毎年、世界の国の政治と経済と教育と健康で、男性と女性の差がどのくらいあるか調べています。 ことしは１４４の国を調べました。男性と女性が平等で、差があまりない国の１番は８年続けてアイスランドでした。２番はフィンランドで、３番はノルウェーでした。 日本は、去年の１０１番より低くなって、ことしは１１１番でした。日本は、教育と健康では男性と女性の差はあまり大きくありませんでした。しかし、政治と経済では、国会議員や会社を経営する人の中に女性が少なくて、男性と女性に大きな差があります。アメリカは４５番、中国は９９番でした。 世界経済フォーラムは、世界の国は特に政治と経済で、男性と女性の差がもっと小さくなるように努力してほしいと言っています。   
k10010749811000    大西さんが国際宇宙ステーションから地球に帰ってきた 大西卓哉さんは、日本人で１１人目の宇宙飛行士です。大西さんは７月から国際宇宙ステーションにいて、実験をしたり、宇宙船をキャッチする仕事をしたりしました。 日本の時間の３０日朝、大西さんは地球に帰るため、アメリカとロシアの２人の宇宙飛行士と一緒にロシアの宇宙船「ソユーズ」に乗りました。 ソユーズは、すごいスピードのため周りが２０００℃ぐらいの熱さになって地球の空に入りました。高さ１０ｋｍの所まで来ると、パラシュートを開いてスピードを遅くしました。そして、午後１時ごろカザフスタンに降りました。 ソユーズから出てきた大西さんは少し疲れた顔でしたが、周りの人たちに手を振って笑っていました。大西さんは、これからアメリカのジョンソン宇宙センターで地球の重力に慣れるリハビリをして、そのあと日本に帰る予定です。         
k10010748881000    ボブ・ディランさん「ノーベル賞をもらいます」 ノーベル賞の選考委員会は、今年のノーベル賞の文学賞にアメリカの歌手のボブ・ディランさんを選びました。しかし、何度連絡しても、ディランさんと話すことができませんでした。 ディランさんのウェブサイトにはしばらくの間「ノーベル賞に選ばれた」と書いてありましたが、消えてしまいました。このため、ディランさんは賞をもらわないかもしれないと言う人もいました。 選考委員会は２８日、ディランさんから連絡があったと発表しました。ディランさんは「賞に選ばれたことを知って、言葉が出ませんでした。ありがとうございます」と言っていて、賞をもらう気持ちがあることがわかりました。 ディランさんは、ノーベル賞を渡す１２月の式に出席するかどうかはまだはっきり言っていません。   
k10010747761000    大阪の通天閣　できてから６０年をお祝いする 大阪の「通天閣」は有名なタワーで、たくさんの人が観光に来ます。最初の通天閣は火事で焼けたため、周りの店の人たちがお金を出して、１９５６年に今の通天閣を建てました。 通天閣のいちばん上にある展望台で２８日、今の通天閣ができてから６０年になったことをお祝いする式がありました。 展望台には「ビリケンさん」という有名な像があります。日本には６０歳になった人が赤い服を着てお祝いする習慣があるため、ビリケンさんにも赤い服を着させました。ビリケンさんの足の裏を触ると願いが本当になると言われていて、来た人たちは足の裏を触ったり、写真を撮ったりしていました。 通天閣は最近外国人も大勢来るようになったため、２０１５年度に来た人は１１０万人になりました。 通天閣の会社の社長は「これからも大阪の文化を伝えるおもしろいタワーにしていきたいです」と話していました。    
k10010747261000    子どものいじめの数　２０１５年度は２２万件以上 文部科学省は毎年、学校でいじめがどのくらいあったか調べています。 学校がいじめがあったと答えた数は、２０１５年度は小学校が１５万１１９０件、中学校が５万９４２２件、高校が１万２６５４件などでした。全部で２２万４５４０件で、前の１年より３万６４６８件増えました。小学校は１９８５年に調べ始めてからいちばん多くなりました。 いじめが原因で子どもが自殺したり、自殺しようとしたりした数は２４件ありました。暴力でけがをした数は１８件、心の病気などになった数は７８件ありました。 専門家は「学校が、前はいじめだと考えていなかったことを、いじめかもしれないと考えるようになって、数が増えたのだと思います。子どもの様子がいつもと少しでも違っていたら、学校はすぐに対策を考えることが大切です」と話しています。      
k10010745981000    ＡＥＤ　心臓が止まった人を９年で８３５人助ける ＡＥＤは電気の力で心臓を動かす機械です。病気などで心臓が止まって倒れた人がいたとき、すぐに使うことができるように、駅やデパートなど人が集まる場所に置いてあります。 京都大学と大阪大学のグループは、２００５年〜２０１３年に日本でＡＥＤがどのくらい使われたか調べました。人が倒れたとき近くにいた人がＡＥＤを使った割合は、２００５年は１．１％でしたが、２０１３年は１６．５％に増えました。 ＡＥＤを使ったあと、また普通の生活ができるようになった人は、２００５年は６人でしたが、２０１３年は２０１人に増えました。９年の間に全部で８３５人をＡＥＤで助けました。 京都大学の石見拓先生は「大勢の人がＡＥＤを使うようになったら、もっとたくさんの人を助けることができます」と話しています。   
k10010885231000    地震の可能性などを調べる活断層が１６増える 国は、日本の陸や周りの海にある活断層などのうち９７を「主要活断層帯」に決めて、地震が起こる可能性などを調べています。「主要活断層帯」は断層の長さや活動の多さなどで決めています。 ２１日の会議で、地下にも断層が続いていたり、活動が多くなっていたりしていると考えられるほかの活断層などについて、話し合いました。 そして、中国地方の８つ、九州地方の６つ、関東地方などの２つの全部で１６の活断層などを新しく「主要活断層帯」にすることを決めました。日本の「主要活断層帯」は全部で１１３になりました。     
k10010885541000    食べ物が足りなくて子どもが１４０万人亡くなるかもしれない アフリカのナイジェリア、ソマリア、南スーダン、中東のイエメンでは、国の中で戦争やテロが続いています。 ユニセフによると、４つの国では作物があまりできなくなっていて、支援の食べ物が届いていない所もあります。このため、食べる物がほとんどなくなって、たくさんの人がとても困っています。 ユニセフは、このままでは今年１４０万人の子どもが栄養が足りなくて亡くなるかもしれないと考えています。 ユニセフは、子どもたちのために世界の国がもっと支援をしてほしいと言っています。   
k10010885381000    平安時代に道に木を並べて植えたか　遺跡で木の根が見つかる 鳥取県にある青谷横木遺跡という遺跡では、１０００年以上前にあった「山陰道」という道の跡が見つかっています。 鳥取県埋蔵文化財センターがこの遺跡を調べると、１８個の柳の木の根が見つかりました。木の根は５０ｃｍ～２ｍの間をあけてまっすぐ並んでいました。 鳥取県埋蔵文化財センターは、１０世紀の終わりごろの平安時代に「山陰道」に植えた木の根だろうと言っています。こんなに古い時代に道に木を並べて植えた跡が見つかったのは日本では初めてだと言っています。   
k10010886281000    マレーシアの警察　北朝鮮に帰った４人を戻すように言う 北朝鮮のトップのキム・ジョンウン朝鮮労働党委員長の兄のキム・ジョンナムさんが１３日、マレーシアで殺されました。マレーシアの警察はインドネシア人とベトナム人の女と北朝鮮の男を捕まえました。そして、事件のあとにマレーシアを出た４人の北朝鮮の男も事件に関係していたと考えています。 マレーシアの警察は２２日、北朝鮮に帰った４人をマレーシアに戻すように、北朝鮮の政府に伝えたと発表しました。そして、マレーシアにある北朝鮮大使館の職員と北朝鮮の航空会社の職員からも話を聞きたいと、北朝鮮大使館に伝えたと言いました。警察は、この２人が事件について何か知っていると考えています。 しかし北朝鮮は、マレーシアの警察は公平に調べていないと言っています。      
k10010885871000    オリンピック　ほかの県の工事のお金も東京都が出す考え ２０２０年に東京オリンピックとパラリンピックがあります。この大会では、新しく会場を建てるだけはなくて、東京都と埼玉県、北海道などにある会場も客の席を増やすなどの工事をして使う予定です。 会場の工事をするお金は最初、大会の組織委員会が出す予定でした。しかし組織委員会はそのあと、東京都とほかの県などもお金を出してほしいと言いました。 東京都の小池知事は２２日、東京都にある会場の工事をするためのお金は東京都が出そうと考えていると言いました。そして、ほかの県などの工事のお金も東京都が出すことを考えたいと話しました。 組織委員会と東京都は今、工事にどのくらいのお金がかかるか計算しています。そして、国とも相談して、３月までにどこがどのくらいお金を出すのか決める予定です。     
k10010885641000    ニュージーランド　地震で亡くなった人のための石碑ができる ２０１１年２月２２日にニュージーランドで大きな地震があって、クライストチャーチなどで１８５人が亡くなりました。この地震でビルが壊れて、高校生など２８人の日本人も亡くなりました。 クライストチャーチに、この地震で亡くなった人たちの名前を書いた石碑ができました。地震から６年になる２２日、約３５００人が出席して、亡くなった人たちのために祈る式が石碑の前でありました。 ニュージーランドのイングリッシュ首相は「石碑には、もう一度すばらしいまちをつくるために頑張ってきた人たちの気持ちも入っています」と話しました。そして、地震が起こった時間になると、みんなで目を閉じて静かに祈りました。 式に出席した堀田和夫さんの娘はこの地震で亡くなりました。堀田さんは「娘が亡くなった場所には、今は何もありません。これからもここに来たいと思います」と話していました。    
k10010885221000    子どもたちにパラリンピックについて教える本ができる パラリンピックを開く委員会のＩＰＣは、体などに障害がある人たちのスポーツについて、子どもたちにもっと知ってほしいと考えています。 ２０２０年に東京でパラリンピックがあります。このためＩＰＣは、まず日本の子どもたちに教えるための本やＤＶＤを、日本のパラリンピックの委員会などと一緒に作りました。４月の終わりごろに、日本の全部の小学校に送ります。 この本などを使って４５分の授業を４回行うと、パラリンピックの歴史や、いろいろなスポーツについて勉強できるようになっています。座ってするバレーボール「シッティングバレーボール」などをやってみることもできます。 ＩＰＣのクレイバン会長は「強い気持ちで頑張ったら、できないように見えることも必ずできるようになると知ってほしいです」と話しています。    
k10010885341000    「人間ドック」に行くための有給休暇を取ることができる 会社などの健康診断は、仕事の時間に行うことが法律で決まっています。病院などでもっと詳しく調べる「人間ドック」を受ける場合は、休みの日などに行くことになります。 野村証券という会社は４月から、人間ドックのためだけの有給休暇を取ることができるようにします。有給休暇は、給料をもらうことができる休みです。３０歳以上の社員が、４月〜１２月に人間ドックのために１日休んでも、給料をもらうことができます。 働く人のストレスチェックをしたり、たばこをやめる計画に協力したりして、健康に働くことができるようにいろいろ考える会社が増えています。     
k10010888141000    プレミアムフライデー「早く帰って買い物や旅行に行こう」 １か月の最後の金曜日に午後３時ごろ会社から帰って、買い物や旅行などを楽しんでもらう「プレミアムフライデー」が始まりました。国や大きな会社などが、みんなにお金を使ってもらって経済をよくしようと考えて始めました。 初めての「プレミアムフライデー」の２４日は、朝早くから仕事を始めたり、午後３時からの会議を禁止したりする会社がありました。 会社から早く帰ることができたら何をするかという質問をすると、多くの人が買い物や食事に行ったり、趣味に時間を使ったりすると答えていました。しかし、何もしないで家でゆっくりしたいという人も同じぐらいいました。 工場を止めることができない会社や、月の終わりごろが忙しい会社もあります。このため、「プレミアムフライデー」で経済がどのくらいよくなるか注目されています。     
k10010888361000    村上春樹さんの新しい小説　午前０時から売る店もあった 世界でも有名な作家の村上春樹さんが２４日、「騎士団長殺し」という新しい小説の本を出しました。 東京にある大きな本屋では、村上さんの本を待っている人のために午前０時から特別に店を開けました。午前０時なると、２０人ぐらいの人がすぐに本を持ってレジに並びました。本を買った大学生の女性は「新しい本のことを聞いたときから楽しみだったので、寝ないで読むと思います」と話していました。 この本屋では朝まで本を読むことができる場所を作って、毛布や温かい飲み物を用意しました。 「騎士団長殺し」は、最初から１３０万冊も印刷されました。本屋の人は「最近は本があまり売れません。村上さんの本は人気があるので、びっくりするくらい売りたいです」と話していました。      
k10010887571000    東京都　子どもがいる家庭の約２０％が生活に困っている 東京都は去年、墨田区、豊島区、調布市、日野市に住む小学校５年生、中学校２年生、高校２年生の子どもがいる家庭の生活について調べました。約２万の家庭のうち、４２％がアンケートに答えました。 その結果、水道代や電気代などを払うことができなかったり、子どもを旅行や塾に行かせることができなかったりした家庭が、約２０％ありました。 特に生活に困っている家庭では、食事が１日に２回だけと答えた高校生の割合が、それ以外の家庭より１０ポイント以上高くなりました。自分の家に宿題ができる場所がないと答えた小学生の割合も、それ以外の家庭より９ポイント以上高くなりました。 首都大学東京の阿部彩さんは「生活に困っている家庭の子どもは、生活の全部が大変です。子どもの将来のために、親を助ける必要があります」と話しています。      
k10010886861000    地球ぐらいの大きさの星が太陽系の近くで７つ見つかる 地球がある太陽系から光の速さで４０年ぐらいの所に「ＴＲＡＰＰＩＳＴ－１」という星があります。ベルギーやアメリカなどの研究チームは、この星の周りを、地球と同じぐらいの大きさと重さの星が７つ回っていると発表しました。 太陽系の近くでは、今までにも地球と同じぐらいの大きさの星が見つかっています。しかし、１つの星の周りで７つ見つかるのは初めてだと研究チームは言っています。 研究チームは、宇宙を調べる大きな望遠鏡を１０台使いました。アメリカの新しい望遠鏡なども使ったら、７つの星に空気や水があるかどうか調べることができると言っています。地球のように動物や植物が生きることができる星かどうか、これから研究することにしています。    
k10010885571000    日本の着物の歴史を紹介する展覧会がパリで始まる フランスのパリにあるギメ東洋美術館で、日本の着物の歴史を紹介する展覧会が始まりました。日本の松坂屋というデパートが大切に持っている１２０の着物や髪の飾りなどを紹介しています。松坂屋は４００年以上前の江戸時代に着物などを売る店を始めました。 展覧会では、江戸時代の侍の妻や娘が着たきれいな模様の着物を見ることができます。そのあとの明治時代には、ヨーロッパからいろいろな文化が入ってきて、着物の色はもっと明るくて美しくなりました。 美術館の人は「１００年以上前にフランスで着物が紹介されてから、フランス人はずっと着物を愛してきました。布を作ったり色をつけたりする技術など、着物の文化をぜひ見てほしいです」と話していました。    
k10010890691000    東京マラソン　約３万６０００人が走る ２６日、日本でいちばん大きいマラソンの大会「東京マラソン」がありました。招待した選手や抽選に当たった人、車いすを使う人など約３万６０００人が東京を走りました。午前９時すぎ、都庁の前からマラソンがスタートしました。 今年からコースが少し変わりました。日本橋や両国など昔からの店や建物がある町を通って、東京駅がゴールです。坂などが少なくなって、走りやすくなりました。今年は約３万４０００人が７時間以内にゴールに着くことができました。 走り終わった人は「走りながら東京のいろいろな所を見ることができて楽しかったです」と話していました。      
k10010891211000    冬のアジア大会　日本がメダルを７４個取って終わる 「冬のアジア大会」が２６日まで北海道の札幌市と帯広市でありました。今まででいちばん多い３２の国と地域の選手が、スキーやスケート、アイスホッケーなどの試合をしました。冬のスポーツをする機会が少ない国などの選手も、スケートやカーリングなどの試合に出ました。 日本は、金メダルを２７個、銀メダルを２１個、銅メダルを２６個取りました。全部で７４個のメダルで、今まででいちばん多くなりました。スピードスケートは全部で２３個のメダルを取りました。 来年韓国のピョンチャンで冬のオリンピックがあります。日本の選手のリーダーは、オリンピックでもいい記録を出してメダルを取りたいと言っています。                
k10010889551000    マレーシアの警察が「ＶＸという毒で殺された」と発表 北朝鮮のトップのキム・ジョンウン朝鮮労働党委員長の兄のキム・ジョンナムさんが１３日、マレーシアで殺されました。マレーシアの警察は２４日、ジョンナムさんの体を調べて、「ＶＸという毒で殺された」と発表しました。 ＶＸは油のような液体で、人が作る毒の中でいちばん危険だと言われています。鼻や皮膚などから入って、５分ぐらいで死ぬこともあります。 警察は、ジョンナムさんの顔に液体を塗った２人の女を捕まえました。１人の女は警察に、男に油のような液体を渡されたと言っています。２人は、ジョンナムさんに液体を塗ったあと、自分たちも体の具合が悪くなったと言っています。 ＶＸは世界の国が作ることなどを禁止しています。警察は犯人がＶＸをどうして持っていたか調べています。     
k10010887831000    インドネシアの地下鉄　日本が工事をしてトンネルができる インドネシアの首都のジャカルタでは今、インドネシアで初めての地下鉄を作っています。１３の駅を作って、２０１９年３月に運転を始める予定です。工事は日本の会社がしていて、地下鉄の車両やシステムも日本のものを使います。 トンネルの工事が終わったため、２３日にインドネシアのジョコ大統領が見に来ました。トンネルを掘るために使った新しい機械も見ました。ジャカルタは車が多くて道がとても混んでいるため、ジョコ大統領は「予定どおりに計画が進んでほしいです」と話しました。 トンネルを作った会社の清水建設は「インドネシアの人に、日本に工事をお願いしてよかったと思ってもらいたいです。そして、これからも工事の注文をたくさんもらいたいです」と話しました。     
k10010887021000    シリア　半分以上の人が自分の家に住めなくて逃げている シリアでは、政府と、政府に反対する人たちやテロを起こしているＩＳ＝イスラミックステートなどとの戦争が続いています。 難民などを支援している国連のオブライエンさんは、最近のシリアについて安全保障理事会で話しました。オブライエンさんによると、シリアでは今もほかの国から届く食べ物や薬などが足りません。ＩＳへの空からの攻撃も続いているため、大勢の人が亡くなっています。 戦争が始まった２０１１年から、全部で１２４０万人が自分の家に住むことができなくなりました。これはシリアの人口の半分以上です。この中の４９０万人ぐらいは、近くの国に逃げて難民になりました。ヨーロッパで難民の申請をしている人は１２０万人ぐらい、国の中で逃げている人は６３０万人います。 オブライエンさんは、シリアに残っている人たちを急いで助けるため、世界の国に支援を続けてほしいと言っています。  
k10010891991000    アカデミー賞をもらったイラン人の監督が式を欠席 アメリカでいちばん有名な映画の賞のアカデミー賞が２６日、決まりました。 最もすばらしい映画の賞は、「ムーンライト」に決まりました。この映画は、貧しいまちで黒人の男の子が大人になっていく話です。 外国語映画賞はイラン人のアスガル・ファルハディ監督が作った「セールスマン」に決まりました。ファルハディ監督は、トランプ大統領が出した中東などの国の人をアメリカに入れない命令に反対して、式を欠席しました。そして、「映画は、国籍や宗教が違ってもみんな同じ人間だと伝えることができます」というメッセージを出しました。 式の司会をした人も「ハリウッドは国籍で人を差別しません」などと言いました。式に出た多くの俳優などがトランプ大統領の政治に反対する意見を言いました。     
k10010892351000    厚生労働省　居酒屋やラーメンの店も禁煙にしたい 厚生労働省は多くの人が利用する建物の中では、たばこを吸うための部屋以外は全部禁煙にする法律を作ろうとしています。 しかし、レストランなどの中には、禁煙にすると客が少なくなるなどの理由で反対しているところがあります。このため厚生労働省は、禁煙にする店とたばこを吸ってもいい店を分けることにしました。 食堂とラーメンの店、酒を飲みながら食事をする居酒屋は、家族で来る客や、外国から来る人も利用するため、禁煙にしたいと考えています。しかし、酒を飲む小さなバーなどの店ではたばこを吸ってもいいことにしようとしています。 厚生労働省はこれから法律の案を作りますが、反対する人もいるため時間がかかるかもしれません。  
k10010891681000    ブラジルで最も大きなリオデジャネイロのカーニバル ブラジルで最も大きなリオデジャネイロのカーニバルが始まりました。２６日の夜、１チーム３０００人以上の大きなチームの中からいちばんのチームを決めるコンテストがありました。ダンサーたちはきれいな衣装を着て、サンバを歌ったり踊ったりしながらまちの中を７００m進みました。 リオデジャネイロでは去年、オリンピックがありました。しかし、ブラジルでは長い間景気が悪くなっていて、犯罪も増えています。このため、今年はカーニバルを見に来る人がいつもの年より少なくなりそうです。      
k10010890231000    客がレジで自分で計算してお金を払う店が増える 働く人が足りないため、店員がいなくても、レジで客が自分で計算してお金を払うシステムを使う店が増えています。 ＤＶＤなどを貸す店の「ゲオ」では、２年前からこのシステムを使っています。客は、ＤＶＤや本などに付いているバーコードを機械に読ませて、お金を払います。このシステムを使っている店は、客がレジで待つ時間が短くなって、売り上げが増えていると言っています。３月には、７４５の店でこのシステムを使う予定です。 レストランの「ガスト」などでは１月に、東京にある３つの店でこのシステムを使ってみました。その結果、客が多い時間でも、レジにあまり人が並ばなくなりました。店員は、レジ以外の仕事にもっと時間を使うことができるようになりました。 回転ずしや服を売る店などでも、このシステムを使うことを考えています。      
k10010889941000    中国で日本のいろいろな町のよさを紹介するイベント 中国の北京で２５日と２６日、日本の九州、北陸、東北の食べ物や工芸品などを紹介するイベントがありました。このイベントは、日本の政府が、外国人に人気がある東京や京都だけではなくて、いろいろな町のよさを知ってほしいと考えて行いました。 会場には、職人が陶器を作って見せている所や、日本酒を飲むことができる所があって、たくさんの人が集まっていました。 日本酒を飲んでみた若い男性は「飲みやすくておいしいです」と話していました。若い女性は「九州で寺に行ったり、食べ物を楽しんだりしたいです」と話していました。    
k10010893941000    来年の春会社に入りたい大学生への説明会が始まる 来年の春会社に入りたい大学生に、会社の仕事の内容や働き方などを説明する「会社説明会」が３月１日から始まりました。大学生はいろいろな会社の話を聞いて、入りたい会社を決めます。 千葉の幕張メッセでは、たくさんの会社が一緒に会社説明会を開きました。 日本では今働く人が足りなくなっています。このため会社に入りやすいと言われていますが、会社でどのように働くかしっかり考える学生が増えているようです。 会社説明会では、長い時間働かせないとか、子どもを育てながら仕事を続けることができるなど、働きやすさについて話す会社もありました。 会社に入るための面接などの試験は、６月から始まることになっています。   
k10010893161000    アメリカの新しいミサイルを韓国のゴルフ場に置く 韓国とアメリカは、北朝鮮から国を守るため、アメリカの新しいミサイル「ＴＨＡＡＤ」を今年の終わりまでに韓国に置くことにしています。 韓国の国防省は２月２８日、ＴＨＡＡＤを置くために韓国の南にあるゴルフ場を国の土地にしたと発表しました。 韓国のテレビなどは、５月か６月に環境の調査が終わったあとＴＨＡＡＤを置くことになると言っています。 中国は、ＴＨＡＡＤのレーダーの技術は中国の軍隊の動きを見ることにも使われると言っています。このため、中国は「韓国が急いでＴＨＡＡＤを置こうとしていることには絶対反対だ」と言っています。  
k10010893681000    スケートの小平選手「オリンピックでも頑張りたい」 スピードスケートの世界大会が２月にカナダでありました。選手たちは５００ｍと１０００ｍを２回ずつ滑りました。日本の小平奈緒選手は４回の点を足すと１番になって優勝しました。日本の女子の選手がこの大会で優勝したのは初めてです。 ２８日、日本に帰ってきた小平選手は「この優勝で十分だと思わないで、来年のピョンチャンオリンピックでも頑張って、スケートを楽しむことができる試合をしたいです」と話しました。小平選手は今までオリンピックに２回出ていますが、メダルを取ることはできませんでした。    
k10010892641000    アメリカの会社が来年月をまわる旅行の計画を発表 アメリカの「スペースＸ」という会社は、ＮＡＳＡの仕事で地球から国際宇宙ステーションに食べ物などを運んでいる会社です。 スペースＸは２７日、来年宇宙飛行士ではない２人を初めて宇宙船に乗せて、月をまわる旅行をすると発表しました。 会社は、まず来年４月から６月ごろに国際宇宙ステーションに宇宙船で宇宙飛行士を送ります。そして、人を乗せて宇宙を飛ぶための技術を上げることにしています。そのあと、来年１２月までに、月に行く２人を宇宙船に乗せる計画です。 この２人は旅行に必要なお金の一部を払ったと会社は言っていますが、名前は発表していません。   
k10010892461000    タイ　亡くなった国王のお葬式のための建物をつくる タイで７０年の間国王だったプミポン国王は、去年１０月に亡くなりました。プミポン国王は国民からとても尊敬されていました。タイでは、国王が亡くなった１年あとに大きなお葬式を行います。 バンコクの王宮の近くでは、今、お葬式で火葬するための建物をつくっています。高さ５０ｍの建物をつくる予定で、２月２７日には大きな柱を立てました。建物は、職人たちがつくる立派な彫刻で飾ります。 この建物の周りには、お葬式に出る７０００人以上の人のための建物もつくります。日本のお金で１６億円ぐらいかかる予定です。お葬式が終わったあと、建物は壊すことになっています。    
k10010894361000    女優の堀北真希さんが仕事をやめる「家族のために頑張る」 女優の堀北真希さんは３月１日、「仕事をやめることになりました。応援してくれたみなさん、本当にありがとうございました」とインターネットに書きました。 堀北さんは２０１５年に俳優の山本耕史さんと結婚して、去年１２月に子どもを産みました。堀北さんは仕事をやめて、子どもや家族のために頑張ると言っています。 ２８歳の堀北真希さんは２００３年に仕事を始めて、多くのドラマや映画に出ました。その中でも、１９６０年ごろの東京を映画にした「ＡＬＷＡＹＳ三丁目の夕日」などで人気になりました。２０１２年にＮＨＫで放送された「梅ちゃん先生」というドラマでは、主人公を演じました。     
k10010893041000    東京の小学校の食中毒は給食の「のり」が原因 東京都立川市の小学校に通う子どもや先生など１０００人以上が、２月１７日の夕方からおなかが痛くなったり吐いたりしました。そして、おなかが痛くなった人の体からノロウイルスが見つかりました。このため東京都は、給食で食中毒になったと考えて、原因を調べていました。 その結果、２月１６日の給食に使った「のり」からノロウイルスが見つかって、大阪市の会社が作った「のり」が食中毒の原因だったと発表しました。 同じ会社が作った「のり」は、７００人以上が食中毒になった和歌山県御坊市と、９０人以上が食中毒になった東京都小平市の給食にも使われていました。        
k10010894531000    歯ブラシでけがをする小さな子どもが多い 東京都によると、歯ブラシでけがをして救急車で運ばれた子どもは、５年で３３７人いました。けがをした子どもの年は１歳が４８％、２歳が３１％でした。 けがをした原因は、「歯ブラシを口に入れて歩いたり走ったりして転んだ」が６０％でした。そのほか、「歯ブラシを口に入れて人や物にぶつかった」が２０％、「歯ブラシを口に入れていすや台から落ちた」が１２％でした。 東京都は、けがをなくすためにどうしたらいいか、医者や歯ブラシを作っている会社の人などと一緒に考えました。 その結果、先が柔らかくて曲がりやすい歯ブラシや、口の奥まで入らない歯ブラシを作るように会社に言いました。そして、小さな子どもが歯を磨くときは床に座って歯ブラシを使うように、大人が見ていてほしいと言っています。      
k10010893171000    ヤマト運輸　昼の２時間の配達をやめることにする インターネットで買い物する人が増えています。宅配便の会社では、荷物が増えているのに運ぶ人が足りなくなっています。 このためヤマト運輸は、今のサービスを変えることにしました。今は、荷物を配達する時間を朝から夜まで６つの時間に分けて、客が選ぶことができるようになっています。荷物を運ぶ人が昼休みを取りやすいように、荷物が少ない午後０時〜２時の配達をやめることにします。 夜は午後９時まで配達していますが、仕事が早く終わるように、時間を変えることにしています。ヤマト運輸は、来年３月までにサービスを変えたいと考えています。 このほかにも、荷物が多い会社と話して配達を少なくしたり、料金を今より高くしたりしたいと考えています。    
k10010893961000    高知市の神社で箸に感謝する行事　１万本の箸を焼く 高知市にある高知八幡宮という神社で２８日、古くなった箸を焼いて感謝する行事がありました。 竹を使って箸を焼く場所を作って、たくさんの割り箸を入れて火をつけました。旅館や食堂の人が、店などから持ってきた箸を火の中に入れて、商売がうまくいくことや健康を祈りました。全部で１万本ぐらいの箸を焼きました。 子どもたちは「お箸さん、ありがとう」と言いながら、箸を投げていました。旅館で日本料理を作っている男性は「新しい気持ちでまた１年頑張りたいです」と話していました。     
k10010896291000    天皇陛下　ベトナムで昔の日本の兵士の家族と会う ２月２８日からベトナムに行っていた天皇陛下と皇后さまは、２日、昔の日本の兵士たちの家族と会いました。 第２次世界大戦のとき、フランスの領地だったベトナムには日本の兵士が約１０万人いました。戦争が終わると多くの兵士は日本に帰りましたが、ベトナムに残ってフランスから独立するためにベトナムの人たちと一緒に戦った兵士もいました。 日本の兵士の多くはベトナムの女性と結婚して、家族を持っていました。１９５４年から日本の兵士の多くは日本に帰ることになりましたが、ベトナムの政府は家族は残るように言いました。 家族と会った天皇陛下と皇后さまは「本当に長い間、大変でしたね」とか、「体を大切にして元気でいてください」などと話していました。 ９３歳のグエン・ティ・スアンさんは夫が日本に帰ったため、３人の子どもを１人で育てました。グエンさんは「長い戦争でいろいろと大変なことがありました。お２人が遠いベトナムに来て、私たちに会ってくれて感謝しています」と話していました。     
k10010896951000    中国のインターネット「ロッテの食品を買うのをやめよう」 韓国は、北朝鮮から国を守るためにアメリカの新しいミサイルの「ＴＨＡＡＤ」を、ロッテグループが持っていたゴルフ場に置くと決めました。 中国は、このミサイルのレーダーを使うと中国の軍の動きも見ることができるため、韓国に置くことに反対しています。中国ではインターネットにロッテグループの店の名前を書いて、ロッテの店で買い物をしないように言っている人がいます。ほかにも、「ロッテは中国から出て行け」や「中国人はロッテが作った食品を食べるのをやめよう」などと書いている人もいます。 中国の外務省は「外国の会社の品物を買うかどうかは、中国の人が決めます」と話しています。    
k10010896641000    新しい横綱の稀勢の里に３つの「化粧まわし」を贈る ３月１２日から、大阪で大相撲が始まります。２日、新しく横綱になった稀勢の里を応援する会があって、７００人が集まりました。 稀勢の里を応援する会の人たちは、３つがセットになっている「化粧まわし」を横綱に贈りました。化粧まわしは、力士が試合の前に腰につけるきれいな帯のような物です。 ３つの化粧まわしは、赤い富士山と鶴のデザインです。会の人たちは「日本でいちばん高い富士山より高いところまで飛んでいくような横綱になってほしい」と願って作りました。 稀勢の里は「この化粧まわしに恥ずかしくない成績を残して、みなさんに喜んでもらえるように頑張ります」と話しました。    
k10010895851000    群馬県　旅館やお土産の店にたくさんのひな人形を飾る ３月３日はひな祭りです。群馬県沼田市では、今「老神温泉ひな祭り」を行っていて、温泉の旅館やお土産の店など１５の会場にたくさんのひな人形が飾ってあります。沼田市のこのお祭りは今年で４回目です。 いちばん大きい会場の利根観光会館では、ひな人形を飾るため、階段のようになった１５段の大きな台などを用意しました。全部で４０００の人形が飾ってあります。 会場に来た人たちは、１つ１つ違う人形の着物や顔などを見て楽しんでいました。神奈川県から来た女性は「このようなお祭りがあることは知りませんでした。楽しむことができてよかったです」と話していました。 「老神温泉ひな祭り」は４月２日までです。    
k10010894971000    セブンーイレブンなどが使っている色が初めて商標になる 品物などに書いてあるマークや文字を見ると、どの会社が作った品物かすぐにわかります。このマークなどを「商標」と言います。国の役所の特許庁は、おととしから音や色なども商標にできるようにしました。 特許庁は３月１日、２つの会社が使っている「色」を初めて商標にしました。１つは、コンビニの会社のセブンーイレブンが品物や店の建物に使っている色です。白とオレンジ色と緑と赤の線を組み合わせています。もう１つは、文房具の会社のトンボ鉛筆が消しゴムのカバーに使っている色で、青と白と黒の太い線です。 特許庁によると、色の商標の申し込みは今までに４９２ありました。２つの会社の色は、日本でよく知られていて、品物もたくさん売られているため、商標にしたと言っています。商標になった色の組み合わせは、これからは２つの会社だけが使うことができます。    
k10010900091000    北朝鮮がミサイルを４発発射して日本海に落ちた 北朝鮮は６日朝、ミサイルを４発発射しました。防衛省は、４発のミサイルは東に約１０００ｋｍ飛んで、秋田県の男鹿半島から約３００～３５０ｋｍの日本海に落ちたと言っています。 ３発が落ちたという所は、「排他的経済水域」という日本が自由に魚をとったりすることができる海です。防衛省は、日本の船や飛行機がミサイルで壊れたりしたという情報はないと言っています。 安倍総理大臣は「北朝鮮は前よりずっと危険になっている。北朝鮮は今までに何回もミサイルを発射していて、国連で決めたことに違反している。決して許すことはできない」と言いました。  
k10010900071000    訓練で飛んでいたヘリコプターが山に落ちて９人亡くなる ５日午後、長野県のヘリコプターが松本市にある鉢伏山に落ちました。ヘリコプターには長野県の職員９人が乗って、山で事故にあった人などを助ける訓練をしていました。 ５日夜、９人のうち３人が亡くなったことがわかりました。そして６日、ヘリコプターの中から見つかったほかの６人も亡くなったことがわかりました。 長野県によると、このヘリコプターは山で人を助けたり、山の火事を消したりするときに使っていました。２月に点検をしましたが、ヘリコプターに異常はありませんでした。警察などは落ちた原因を調べています。      
k10010899841000    １００年前の日本のアニメがウェブサイトで見られる 今年は日本でアニメの映画が始まってから１００年目になると言われています。 東京国立近代美術館フィルムセンターなどは、１００年前の珍しいアニメの映画をインターネットで紹介することにしました。「日本アニメーション映画クラシックス」というウェブサイトで１９１７年〜１９４１年のアニメの映画６４本を見ることができます。 １９１７年に幸内純一さんが作った「なまくら刀」は、今ある中でいちばん古いアニメです。刀を持っている侍のおもしろい話です。 東京国立近代美術館フィルムセンターは「古いアニメを見て、どのように日本のアニメが発展してきたのか知ってください。そして、どうしたらこのアニメがこれから１００年残っていくか考えてほしいと思います」と話しています。   
k10010896771000    原爆で亡くなった女の子の折り紙の鶴をアメリカに贈る 広島の平和公園にある「原爆の子の像」は、佐々木禎子さんという女の子がモデルです。禎子さんは１９４５年８月、２歳のときに原爆の被害を受けたあと、病気になって１２歳で亡くなりました。亡くなる前、禎子さんは元気になることを祈りながら、折り紙の鶴をたくさん作りました。 禎子さんのおいの佐々木祐滋さんは、世界の人に平和の大切さを伝え続けていて、今までに日本や外国の博物館など１３の場所に禎子さんの鶴を贈りました。 原爆が落とされてから７２年になる今年の８月６日、禎子さんの鶴をアメリカのユタ州にある博物館に贈ることになりました。この博物館は、広島に原爆を落としたアメリカの軍が訓練をしていた場所にあります。 祐滋さんは「決して戦争をしてはいけないというメッセージを、アメリカと一緒に世界の子どもたちに伝えたいです」と話しています。      
k10010896651000    横浜の水族館　魚を桜の花のように見せるイベント 横浜市にある水族館「横浜・八景島シーパラダイス」で、７万匹の魚をピンクの光で照らして桜のように見せるイベントが始まりました。水族館は、桜の季節を待っている人たちに楽しんでもらいたいと考えました。 魚が泳いでいる水槽の中には木のような物が置いてあります。餌を食べるために魚たちが木の周りに集まると、桜の花がたくさん咲いているように見えます。魚が泳ぎ続けると、桜の花びらが風で落ちていくように見えて、とてもきれいです。 水族館に来た女性は「お花見をしている気分になりました」と話していました。 このイベントは５月７日までです。   
k10010901111000    トランプ大統領が新しい命令「６つの国の人を入れない」 アメリカのトランプ大統領は６日、中東とアフリカの６つの国の人をアメリカに入れない新しい命令を出しました。 トランプ大統領は今年１月、中東とアフリカの７つの国の人を入れない命令を出しましたが、ワシントン州の裁判所はこの命令をやめるように言っていました。新しい命令では、スーダン、シリア、イラン、リビア、ソマリア、イエメンの人を３月１６日から９０日間、アメリカに入れないことにしました。そして、６つの国の人でもビザを持っている人は入ることができるようにしました。 前の命令ではイラクの人もアメリカに入ることができませんでしたが、ビザの審査を厳しくして、入ることができるようにしました。 アメリカ政府は、テロが起こらないようにするためだと説明しました。しかし人権を守る活動をしている団体は「イスラム教の人たちを差別している」と言って反対しています。         
k10010901161000    宅配便のヤマト運輸「今年の秋から値段を上げたい」 インターネットで買い物する人が増えているため、宅配便の会社では荷物を運ぶ人が足りなくなっています。ヤマト運輸では、荷物を運ぶ仕事を別の会社にも頼んでいて、このためにかかるお金も増えています。 ヤマト運輸は荷物を送る値段を上げたいと考えて、インターネットで品物を売っている大きな会社と話し合いを始めました。ヤマト運輸は、会社だけではなくて、普通の人がコンビニなどで宅配便を送るときの値段も上げる予定です。 どのくらい値段を上げるかはまだ決まっていませんが、ことしの秋ごろに上げたいと考えています。ヤマト運輸は２７年前から値段を上げていませんでした。    
k10010900181000    ニューヨークで東日本大震災で亡くなった人のために祈る会 アメリカのニューヨークの教会で５日、２０１１年３月１１日に起こった東日本大震災で亡くなった人のために祈る会がありました。教会に集まった４００人以上の人たちは目を閉じて静かに祈りました。 そのあと、福島県浪江町で３００年前から続いている焼き物を作っていた松永武士さんが話をしました。福島県にある原子力発電所で事故が起こって浪江町に入ることができなくなったため、松永さんは今、別の場所で焼き物を作っています。 松永さんは、焼き物を見るとふるさとを思い出すと客に言われたときの話をしました。そして、「焼き物を作り続けて、みんなの心の中にふるさとを残したいです」と言いました。 東日本大震災のとき東京にいたニューヨークの女性は「自分の家にまだ帰ることができない人もいて大変だと思いますが、応援しています」と言いました。   
k10010898841000    北海道　あざらしの隣に寝て写真を撮ることができる 北海道紋別市にある「アザラシシーパラダイス」では、あざらしの隣に寝て一緒に写真を撮ることができるイベントを行っています。 あざらしは、泳いでいたプールから出ると雪の上に寝て、イベントに来た人たちと一緒に写真を撮りました。撮り終わると、あざらしは「さようなら」のあいさつをするように前の足を振っていました。 一緒に写真を撮った子どもは「さようならをしていたのが特にかわいかったです」と話していました。 このイベントは３月の終わりまで土曜日と日曜日と祝日に行っています。１日に５組の人が一緒に撮ることができます。   
k10010899301000    横須賀市　スカジャンを着た人にレストランなどでサービス 「スカジャン」は、背中に虎や竜などの刺しゅうがある上着です。１９４５年に戦争が終わったあと、神奈川県横須賀市にあるアメリカの軍の基地の兵士が最初に着て、今も人気があります。 横須賀市はたくさんの人に観光に来てもらいたいと考えて、スカジャンを着ている人に２月からサービスを始めました。 スカジャンを着ていると、港を観光する船に乗るとき安くなったり、レストランで飲み物をもらうことができたりします。観光案内所で１日に２０人までスカジャンを借りることができます。借りるのにお金はかかりません。 横須賀市は「たくさんの人に、スカジャンを着て横須賀市のよさを知ってもらいたいです」と話しています。 このサービスは３月２６日までです。  
k10010901921000    北朝鮮とマレーシア　国の関係がどんどん悪くなる 北朝鮮のトップのキム・ジョンウン朝鮮労働党委員長の兄のキム・ジョンナムさんが２月１３日にマレーシアで殺されました。マレーシアの警察は北朝鮮の男などが事件に関係していると考えています。しかし、北朝鮮は、マレーシアの警察は正しく調べていないと言って怒りました。 北朝鮮は７日、北朝鮮にいるマレーシアの人を国から出さないと決めました。マレーシアにいる北朝鮮の人が安全だとわかるまでだと言っています。 マレーシアの首相は「北朝鮮が決めたことは世界の国が決めたルールを全然守っていない」と言って怒りました。そして、マレーシアにいる北朝鮮の人は国から出さないと言いました。 キム・ジョンナムさんが殺されたあと、マレーシアと北朝鮮の関係はどんどん悪くなっています。      
k10010901491000    車を運転する７５歳以上の５万人が医者の診断が必要になる １２日から道路交通法という法律が変わります。車を運転する７５歳以上の人は、運転免許証を更新するときの検査で認知症の可能性があると言われたら、医者に診断してもらわなければなりません。お年寄りが交通事故を起こさないようにするためです。 ＮＨＫが警察に聞くと、法律が変わったあと医者が認知症の診断をする人は１年に５万２７００人ぐらいになりそうだとわかりました。おととしの１３倍ぐらいです。 専門家は、これから認知症の診断をする医者がもっと必要になるため、警察と医者が協力しなければならないと言っています。      
k10010901561000    鹿児島県の奄美群島が国立公園になる ７日、鹿児島県の奄美群島が３４番目の国立公園になりました。 奄美群島は、九州と沖縄の間にある奄美大島などのたくさんの島で、とても広い照葉樹林があります。珍しい生き物もいて、特にアマミノクロウサギといううさぎは奄美大島と徳之島だけにいます。 奄美大島では国立公園になったことを祝う式がありました。奄美市の市長は「昔からみんなが大切にしてきた自然をこれからも守っていきましょう」と話しました。 国は、来年奄美大島と徳之島を世界自然遺産にしたいと考えています。   
k10010901041000    東京オリンピックとパラリンピック　経済の利益は３２兆円 ２０２０年に東京でオリンピックとパラリンピックがあります。東京都は、この２つの大会を開くことが決まった２０１３年から２０３０年までに、日本の経済にどのくらい利益があるか計算しました。 東京都は、試合の会場を作ることや試合を見に来る人がお金を使うことなど、大会に直接関係があることでは５兆２１００億円の利益があると言っています。 このほか、大会には直接関係がなくても、市や町などが建物や交通を利用しやすくすることなどで２７兆１０００億円の利益になると言っています。 全部の利益を足すと、オリンピックとパラリンピックで日本の経済に３２兆３０００億円以上の利益があることになります。    
k10010900671000    インターネットで「炎上」があったときのための保険 ツイッターなどインターネットのＳＮＳでメッセージや写真などを出す人が増えています。しかし、店に有名な人が来たことを店員がＳＮＳで知らせたり、買った食ベ物に変な物が入っていたりしたとき、たくさんの人がＳＮＳで店に厳しい意見などを言う「炎上」も増えています。 炎上で困る店や会社のために、保険会社の「損害保険ジャパン日本興亜」は新しい保険を始めました。 保険会社に１年に５０万円〜１００万円ぐらい払うと、ＳＮＳで炎上があったとき、１０００万円までもらうことができます。専門家に相談したり、仕事が増えて社員に残業代を払ったりするために使うことができます。     
k10010902681000    北朝鮮のジョンナムさんの息子だという男性のビデオ マレーシアで殺された北朝鮮のキム・ジョンナムさんの息子だという男性のビデオがインターネットに出ました。 ビデオの中で男性は「私は北朝鮮のキム・ハンソルです。私の父は殺されました。私は今、母と妹と一緒にいます」と英語で話しています。男性はビデオの途中で自分のパスポートをカメラに向かって見せていますが、名前などは黒く塗られていて見えなくなっています。ビデオの長さは４０秒ぐらいです。 このビデオを出した団体は、北朝鮮から逃げてきた人を助ける活動をしていると言っています。そして、「キム・ジョンナムさんの家族が助けてほしいと言ってきたため、安全な場所に連れて行きました」と言っています。 誰が、いつ、どこでこのビデオを撮ったかわかっていません。ＮＨＫが韓国の国家情報院の人に聞くと、ビデオの男性はキム・ジョンナムさんの息子のキム・ハンソルさんだと思うと話しました。    
k10010903891000    福島県から避難した大勢の人が「嫌なことを言われた」 ＮＨＫは早稲田大学などと一緒に、東京電力の原子力発電所で事故があった福島県からほかの県などに避難した人たちにアンケートを行いました。アンケートに答えた７４１人のうち、半分ぐらいの３３４人が、避難したあと、周りの人から嫌なことを言われたり、されたりしたことがあると答えました。 この中でいちばん多かったのは、避難した人が東京電力からもらったお金のことでした。「東京電力からお金をもらっているから給料を上げる必要がないと言われた」と答えた人がいました。そのほか、「車に傷をつけられた」や、「住んでいる団地の行事に出ることができなかった」と答えた人もいました。 会社で嫌なことを言われた男性は「２人の子どももいじめられたので、福島県から来たことは言わないようにしています」と話していました。 早稲田大学の教授は「避難した人たちは家やふるさとをなくして、今もつらい生活をしていることを忘れないでほしいです」と話しています。    
k10010904061000    アメリカのニューヨークの駅の中に日本の庭ができる 日本政府観光局は８日、ニューヨークのグランドセントラル駅の中に日本の庭をつくって、日本の観光地などを紹介するイベントを開きました。 庭の大きさは縦が１５ｍ、横が７mです。京都にある龍安寺の有名な石の庭をニューヨークの近くの石や木を使ってつくりました。駅に来た人たちは庭の周りに集まって、珍しそうに見たり、写真を撮ったりしていました。 イベントは１０日までで、日本の食べ物も売っています。アメリカ人の女性は「日本の歴史や文化、食べ物についてもっと知りたいと思いました。すぐに行ってみたくなりました」と話していました。 日本の政府は、２０２０年に外国から観光に来る人を去年の１．７倍に増やしたいと考えています。    
k10010901571000    「希望の灯り」を神戸市から宮城県に届ける ２０１１年３月１１日の東日本大震災から６年になります。宮城県名取市の閖上地区では、亡くなった人のために祈る式で、３００本のろうそくに火をつけて、「３」と「１１」の形に並べる予定です。 兵庫県神戸市の公園には、「希望の灯り」という火があります。１９９５年１月１７日の阪神・淡路大震災で亡くなった人などのためについている火です。 「希望の灯り」を名取市に届けるために、兵庫県のボランティアの団体は、７日、火を運ぶためのランタンに移しました。 この団体の人は「東日本大震災で被害にあった人たちや町が元気になるように、これからも手伝いたいと思います」と話していました。   
k10010902081000    輸出が禁止の象牙３３０ｋｇがタイの空港で見つかる タイのバンコクの空港にアフリカのエチオピアから着いた荷物から、３日と４日、全部で３３０ｋｇの象牙が見つかりました。アフリカゾウという象５０頭以上の象牙が、１５個の荷物の中に入っていて、たくさんの石の中に隠してありました。 タイの警察は、荷物を取りに来た男を逮捕して、この男と関係があるグループについて調べることにしています。 象牙の輸出や輸入は禁止されています。しかし、中国のお金持ちの中には、部屋などに飾るため象牙で作った物を買う人が多いと言われています。タイの警察は、見つかった象牙は、隠れて中国などに輸出しようとした物だと考えています。    
k10010905601000    韓国のパク大統領をやめさせることが決まる 韓国で１０日、パク・クネ大統領をやめさせるかどうか決める裁判がありました。その結果、やめさせることが決まって、パク大統領は大統領ではなくなりました。韓国で大統領をやめさせたのは初めてです。 パク大統領の友達の女は、大統領の近くにいることを利用して悪いことをしていた疑いがあります。裁判をした憲法裁判所は「大統領はこの女がお金をもうけることに協力した」と言いました。 そして「パク大統領は、この女が政治に関係していたことを検察庁などに言わなかった。パク大統領は憲法を守ろうとしなかった」などと言いました。 ８人の裁判官がみんな大統領をやめさせることに賛成しました。 韓国では、６０日以内に新しい大統領を選ぶ選挙を行うことになります。     
k10010905111000    ＴＳＵＮＡＭＩバイオリン　５００人目が弾くコンサート ２０１１年３月１１日の東日本大震災から６年になります。バイオリンを作る仕事をしている中澤宗幸さんは、津波で流された木で「ＴＳＵＮＡＭＩバイオリン」を作りました。中澤さんは、このバイオリンを１０００人の音楽家に弾いてほしいと考えています。 岩手県陸前高田市には、津波が来たとき、流されないで１本だけ残った「奇跡の一本松」という木があります。９日、「奇跡の一本松」の前で、コンサートがありました。盛岡市の工藤崇さんが、バッハの「無伴奏バイオリンのためのソナタ第一番」という曲を弾きました。工藤さんは「ＴＳＵＮＡＭＩバイオリン」を弾く５００人目の音楽家です。 コンサートに来た６９歳の女性は「とても美しい音で、東日本大震災で亡くなった人たちにも聞こえていると思います」と話していました。     
k10010904671000    アメリカのチアダンスの大会で福井県の高校が優勝する チアダンスは、スポーツの試合を応援する女性たちが踊るダンスです。 福井県の福井商業高校のチアダンスのチーム「ＪＥＴＳ」は、３日からアメリカのチアダンスの大会に出ました。この大会は世界で有名な大会で、ＪＥＴＳは５年続けて「インターナショナル・チームパフォーマンス」という競技で優勝しました。 ９日、福井商業高校に生徒や先生が集まって、アメリカから帰ってきたＪＥＴＳの２８人を拍手をして迎えました。 ＪＥＴＳの水越麻実さんは「今年も優勝したいと強く思っていました。たくさんの人に応援してもらって感謝しています」と言いました。ダンスを教えた五十嵐裕子先生は「生徒たちはみんな頑張りました。来年も優勝します」と話していました。 ＪＥＴＳが初めて優勝したときの話は映画になって、もうすぐ映画館で見ることができます。   
k10010903911000    湖にいる魚から細かいプラスチックのごみが見つかる 海や湖にあるプラスチックのごみは、とても細かくなって水の中にずっと残ります。プラスチックには体に悪い物質が付きやすいため、魚などがプラスチックを食べると、その魚を食べる動物や人にも悪い影響が出る心配があります。 京都大学大学院のグループは、滋賀県のびわ湖にいるわかさぎという魚３１匹を調べました。その結果、９匹の体の中から大きさが５ｍｍ以下のプラスチックが平均で１．１個見つかりました。 グループによると、日本の湖の魚からプラスチックが見つかったのは初めてです。グループは「見つかったプラスチックはとても少ないので、人が食べても問題はありません」と言っています。 しかし、細かいプラスチックが増える心配があるため、グループは人や魚に影響がないか、湖の周りの市と一緒にこれからも調べることにしています。     
k10010903831000    宮崎県　１００匹の「こいのぼり」が空を泳ぐ ５月５日の子どもの日、日本では男の子が元気に育つことを祈って、家の庭などに「こいのぼり」を飾ります。「こいのぼり」は、こいという魚の形をしていて、布や紙で作ります。 宮崎県美郷町の和田地区では２月から５月５日まで、農家の人たちが田んぼに「こいのぼり」を飾っています。田んぼには「こいのぼり」を飾るために高さ１０ｍぐらいの竹を２４本立てました。赤や青や緑の１００匹ぐらいの「こいのぼり」が空を泳いでいます。 和田地区の人口は１０年で２０％ぐらい少なくなって、今３２０人ぐらいです。農家の人は「たくさんの人に『こいのぼり』を見に来てもらって、町を元気にしたいです」と話しています。    
k10010908931000    サウジアラビアの国王が日本に来る １２日の夜、サウジアラビアのサルマン国王が日本に来て、皇太子さまが空港で国王を迎えました。 サルマン国王は、王の親族など１０００人ぐらいを連れてきました。サウジアラビアの国王が前に日本に来たのは１９７１年です。 サウジアラビアは石油の産業が盛んな国です。日本で使う原油の３０％ぐらいはサウジアラビアから輸入しています。しかし、世界で原油の値段が下がっていて、サウジアラビアは国のお金が足りなくなっています。このため、石油以外の産業を盛んにする計画を進めていて、技術や働く人の育て方などで日本に協力してほしいと考えています。      
k10010907351000    東日本大震災から６年　亡くなった人たちを忘れない ２０１１年３月１１日の東日本大震災から６年になりました。１１日、亡くなった人たちのために、日本のいろいろな所でたくさんの人が祈りました。 宮城県石巻市では、津波で大きな被害があった町が見える日和山にたくさんの人が集まりました。そして、地震があった午後２時４６分になると海に向かって祈りました。津波で自分の家が壊れた女性は「石巻市に住んでいても６年前のことを忘れそうになります。東日本大震災を忘れないことや自分の命を守ることが大切だと伝えていきたいです」と話していました。 岩手県宮古市の田老地区でも、津波で亡くなった人たちの写真や花を持った人が海のそばの堤防の上に集まりました。みんなで手をつないで祈りました。 東日本大震災で亡くなった人と行方不明になっている人は１万８４４６人です。今も自分の家に住むことができない１２万人以上が避難を続けています。   
k10010908471000    埼玉県秩父市で春のお祭り　きれいな山車が町を回る 埼玉県秩父市では毎年３月、みんなの健康や米などがよくできることを祈ってお祭りを行っています。 今年は１２日にお祭りがあって、梅の花が咲いている町の中を３台の山車が回りました。山車は高さが６ｍぐらいで、桜の花のような飾りやきれいな色の竜の彫刻などがあります。１００年以上前から使っていて、市が大事にすると決めています。 お祭りの着物を着て山車の上に立っている男たちが、大きな声で「ホーリャイ、ホーリャイ」と言うと、山車はゆっくり進んでいました。太鼓などのにぎやかな音も聞こえました。 １２日の秩父市は寒くなりましたが、たくさんの人がお祭りを見に来ていました。見ていた男性は「みなさんの顔を見て、春が来る喜びを感じます」と話していました。    
k10010904951000    東日本大震災から６年　これからも地震や津波に注意が必要 マグニチュード９（Ｍ９）の地震があった東日本大震災から６年になりました。しかし、東北地方と関東地方の太平洋側では、今も時々大きな地震があります。 地震について調べている政府の委員会によると、この地方では、今年３月までの１年にマグニチュード４以上の地震が３６８回ありました。東日本大震災のあとの１年と比べると、７％以下になりました。 しかし、東日本大震災の前の１０年は平均で１年に１３６回だったため、今はまだ２倍以上多いことがわかります。去年１１月には、福島県の海でマグニチュード７．４の大きな地震がありました。そして、仙台市の港に高さ１ｍ４４ｃｍの津波が来ました。 委員会は「東北地方と関東地方の太平洋側では、これからも大きな地震や高い津波の心配があるので、注意が必要です」と言っています。   
k10010904651000    フィリピンの女性が家事の仕事をするために日本へ来る 日本では、掃除や料理など家事をしてくれるサービスを利用する人が増えています。このため政府は、外国人がもっと家事のサービスの仕事をすることができるように、新しいルールを作りました。外国人が家事の仕事をするために日本へ来て、東京都と神奈川県と大阪市で働くことができるようになりました。 ４月から神奈川県で働く予定のフィリピンの女性２５人が、先週日本へ来ました。女性たちはフィリピンで２か月ぐらい日本語や日本の習慣を勉強しました。３７歳の女性は「早く仕事がしたいです。とても楽しみです」と日本語で話していました。 女性たちは、家事のサービスをしている会社で３年まで働くことができます。会社は、住む所を用意して、給料も日本人と同じにすると決まっています。     
k10010909711000    安倍総理大臣「１か月の残業は１００時間より少なく」 政府は新しい法律を作って、残業の規則を厳しくしようと考えています。 会社を経営している人たちの団体の経団連と、働く人たちの団体の連合は、残業の規則を何時間までにするか話し合っていました。２つの団体は、忙しいときでも１年の残業を７２０時間までにする案などに賛成していました。しかし、忙しいときの１か月の残業を何時間までにするかについては違う意見でした。 安倍総理大臣は１３日、経団連の榊原会長と、連合の神津会長と会いました。そして、忙しいときでも１か月の残業は１００時間より少なくしたいと言いました。経団連と連合は、安倍総理大臣の言うとおりにしようと考えています。       
k10010909741000    日本がサウジアラビアの産業を盛んにするために協力する 安倍総理大臣は１３日、サウジアラビアのサルマン国王と東京で会いました。 サウジアラビアは石油の産業が盛んな国ですが、石油の値段が下がっているため、経済が悪くなっています。このため日本は、石油以外の産業を盛んにするサウジアラビアの計画に協力することになりました。 日本は、海の水を飲むことができる水にする技術などに協力します。サウジアラビアは、日本人にもっと来てもらうためにビザの期間を長くしたり、ビザを申し込むときに払うお金を安くしたりします。 日本はサウジアラビアからたくさん石油を輸入しているため、サウジアラビアとの関係をもっと強くしたいと考えています。           
k10010910581000    北陸新幹線の２歳の誕生日をお祝い 石川県の金沢と東京の間を走る北陸新幹線ができてから１４日で２年になりました。金沢駅では新幹線の２歳の誕生日をお祝いするイベントがありました。幼稚園の子どもたちがケーキの形をした飾りにある２本のろうそくの明かりを消してお祝いしました。 石川県には新幹線ができてからたくさんの人が観光に来ています。金沢市ではレストランなどの新しい店が増えています。 ＪＲ西日本によると、去年の３月１４日から今年の２月２８日までに北陸新幹線に乗った人は８２９万５０００人でした。最初の年より８％ぐらい少なくなりましたが、あまり減らなくてよかったとＪＲ西日本は言っています。      
k10010908721000    栃木県にある男体山が「活火山」になる予定 火山の専門家などのグループの火山噴火予知連絡会は、約１万年前から今までに噴火した火山を「活火山」と決めています。 栃木県日光市にある高さ２４８６ｍの男体山は、１万７０００年ぐらい前に最後に噴火したと考えられていたため、活火山ではありませんでした。 富山大学大学院の研究グループが男体山を調べると、頂上の火口の周りに灰などが積もっている所がありました。その中で炭になった木が、７０００年ぐらい前の物だとわかりました。 研究グループは、７０００年ぐらい前に噴火したと考えることができるという論文を書きました。このため火山噴火予知連絡会は、男体山は活火山だと新しく６月に決めることにしました。日本の活火山は１１１になります。 研究グループによると、男体山は今は静かな状態が続いています。  
k10010908121000    日光東照宮の陽明門の修理が終わってきれいになる 栃木県にある神社、日光東照宮にある陽明門は、４００年ぐらい前に高い技術を持った職人がつくった門で、国宝になっています。 陽明門は、４年前から行っていた修理が終わって、１０日から見ることができるようになりました。陽明門に飾ってある竜やきりんなど５０８の彫刻は、新しく色を塗って、屋根の木なども取り替えました。 きれいになった陽明門を見た人たちは、彫刻をゆっくり見たり、写真を撮ったりしていました。日光東照宮の人は「ぜひ、たくさんの人に陽明門のすばらしさを知ってほしいです」と話していました。     
k10010911451000    アメリカの東側の州で雪がたくさん降って交通が止まる アメリカの東側の州では、１４日の朝早くから雪がたくさん降って、６０ｃｍ積もった所もありました。ニューヨーク州やペンシルベニア州など５つの州は、危険なため急ぐ用事がなければできるだけ外に出ないように言いました。 この雪のため、ニューヨークやボストン、ワシントンの空港を利用する約６０００の飛行機が飛ばなくなりました。アメリカのテレビなどによると、海に近い場所などでは２０万以上の家の電気が止まりました。 トランプ大統領は、ドイツのメルケル首相と１４日にワシントンで会う予定でしたが、雪になりそうだと聞いて１７日に変えました。    
k10010910901000    日本とサウジアラビア　スポーツで協力すると決める スポーツ庁の鈴木大地長官は１４日、サウジアラビアのスポーツ庁のリーマ副長官と会いました。そして、２つの国がスポーツで協力していくことを決めました。日本の柔道や空手の先生がサウジアラビアに行って教えたり、いろいろなスポーツのトップの選手が交流したりします。 リーマ副長官は「私の国でも女性がスポーツができるようにするつもりです。日本の大学に留学できるようにしたいです」と話しました。 鈴木長官は「私たちもお手伝いしたいです」と話しました。    
k10010911611000    目に障害がある人も空港が使いやすくなるように意見を聞く 成田空港の会社は、障害がある人にも使いやすい空港にしたいと考えています。１４日、１１人の目に障害がある人に空港を使ってもらって、意見を聞きました。 目に障害がある人は、安全に歩くために白いつえを使っています。飛行機に乗る前に体や荷物を検査する場所では、つえを検査している間、歩きにくくなりました。周りの機械から聞こえてくるいろいろな音がよくわからなくて困っている人もいました。 目に障害がある人からは「私たちが空港を初めて使うときは、丁寧に説明してもらうとうれしいです」などの意見がありました。 成田空港の会社は「空港で働いている人がもっと手伝うようにしていきたいです」と話しています。    
k10010910091000    東京オリンピック　自分たちの県などの物を売る計画 ２０２０年に東京でオリンピックとパラリンピックの大会があります。東京以外の県なども、自分たちがつくっている物をたくさん売ったりするために計画をしています。 山梨県は、計画のために２０１７年度に３０００万円以上出す予定です。新しくつくっている競技場の屋根などに県の木を使ってもらうために宣伝をします。 宮崎県は７００万円出す予定です。大会でメダルと一緒に選手に花を渡すと考えて、農家にもっと花などを育ててもらいます。 徳島県は２１００万円出す予定です。徳島県では布などを藍色に染めるための草をたくさん育てています。大会のマークが藍色のため、この色に染めた物をたくさん売りたいと考えています。 ＮＨＫが調べると、このような計画をしている県などが全部で２２ありました。         
k10010910161000    エジプト　神殿があった場所で大きな石の像が見つかる エジプトのカイロでとても大きな石の像が見つかりました。ここは、ヘリオポリスという昔の大きな町の神殿があった場所です。 頭と体の一部が見つかって、王などが頭にかぶる冠や耳の形などがはっきりわかります。像を見つけたエジプトとドイツのチームは、頭から足までの大きさは８ｍぐらいだろうと言っています。チームは初め、３０００年前のエジプトの王、ラムセス２世の像だと考えていました。しかし、目の周りの形などを調べて、別の王かもしれないと言っています。 この像は、カイロにあるエジプト考古学博物館でみんなに見せる予定です。     
k10010913181000    裁判所がトランプ大統領が出した命令をまた止める アメリカのトランプ大統領は３月６日、中東とアフリカの６つの国の人をアメリカに入れない命令を出しました。ビザを持っていない６つの国の人を１６日から９０日間、アメリカに入れないことにしました。 ハワイ州は、地方裁判所にこの命令を止めるように訴えました。ハワイ州は「この命令はイスラム教の人がアメリカに入るのを禁止しています。宗教は自由だと言っている憲法に違反しています」と訴えました。 地方裁判所はハワイ州とアメリカの政府から話を聞いて、１５日、大統領の命令をアメリカ全部で止めると決めました。 トランプ大統領は今年１月、中東など７つの国の人をアメリカに入れない命令を出しましたが、裁判で命令が止まりました。 トランプ大統領は、アメリカでテロが起こらないようにするために必要な命令なので、裁判を続けると言っています。 
k10010912371000    殺された男性はジョンナムさん　ＤＮＡを調べてわかる マレーシアの空港で２月１３日、北朝鮮の男性が殺されました。マレーシアの政府は１５日、「殺された男性はキム・ジョンナムさんです。ジョンナムさんの子どものＤＮＡを調べて確かめました」と発表しました。マレーシアの政府は今まで、殺された男性はジョンナムさんだと言っていましたが、どうやって確かめたか言っていませんでした。 ジョンナムさんには、息子が２人と娘が１人います。マレーシアの政府は、ＤＮＡを調べた子どもの名前やどうやって調べたかなどは言いませんでした。 ジョンナムさんの弟は、北朝鮮のトップのキム・ジョンウン朝鮮労働党委員長です。北朝鮮の大使館は殺された男性の遺体を渡すように言っています。しかし、マレーシアの政府は家族に渡すと言っています。       
k10010912421000    ロボットが人の代わりに働くホテルが千葉県にできる ２０２０年にオリンピックとパラリンピックがあるため、東京の近くには新しいホテルがたくさんできています。千葉県浦安市に、ロボットが人の代わりに働くホテルができました。 ホテルのフロントでは、恐竜の形をしたロボットが日本語や英語、中国語、韓国語で客と話します。客が泊まる部屋にもロボットが置いてあります。このロボットに話すと、テレビやエアコンをつけたり消したりすることができます。 このホテルを経営している会社は、長崎県にあるテーマパークのハウステンボスでも、ロボットを使ったホテルを経営しています。ホテルの社長は「日本に来た外国人に、ロボットがいるホテルを楽しんでほしいです」と話していました。     
k10010911101000    旅行に来た外国人がどこからどこへ行ったかわかるシステム 国立情報学研究所のグループは、外国人が日本へ旅行に来て、どこからどこへ行ったかすぐにわかるシステムを作りました。 旅行に来た外国人が無料で利用できる無線のＬＡＮのデータを使うと、外国人がいた場所が地図に出ます。そして、外国人がどこからどこへ行ったかわかります。 このシステムを使って、先月東京であったマラソンの大会のコースの近くにいた外国人２３５人について調べました。その結果、ゴールがあった東京駅の近くなどから、夜は新宿や上野へ行ったことがわかりました。 グループは、外国人がどんな順番で人気がある場所などを回ったかを調べて、新しいサービスを考えてほしいと言っています。  
k10010911661000    輸入が禁止のサイの角２１本がタイの空港で見つかる タイのバンコクの空港に１０日、アフリカのエチオピアから来た飛行機の荷物を、タイ人の２人の女が取りに来ました。２人は別の飛行機で来たため、空港の職員がおかしいと思って荷物の中をチェックすると、サイの角が２１本見つかりました。 世界ではサイの数が少なくなって、将来いなくなる可能性が高いため、輸出や輸入は禁止されています。しかし、ベトナムや中国ではサイの角が薬になるため、高い値段で売ったり買ったりしています。タイの空港で見つかったサイの角を売ると５億円ぐらいになります。 警察は、荷物を取りに来て逃げた２人の女をさがしています。     
k10010914511000    国会が２３日に森友学園の籠池理事長を呼んで話を聞く 大阪の「森友学園」は、国から買った土地に新しい小学校を作る予定でした。しかし、森友学園が買った値段がとても安かったことなどがわかって、問題になりました。森友学園は今年の４月から小学校を始めようとしていましたが、やめました。 １６日、国会の議員たちが小学校を作る予定だった場所を見に行きました。森友学園の籠池理事長は議員たちに、おととし９月に安倍総理大臣の妻から寄付を１００万円もらったと話しました。しかし、安倍総理大臣は自分も妻も寄付をしたことはないと話しています。 このため、国会は２３日に籠池理事長を呼んで話を聞くことになりました。国会では、森友学園が土地を買ったときに政治家に協力してもらったかどうかも籠池理事長に聞きます。 籠池理事長は証人になります。国会で証人がうそを言うと罪になります。     
k10010914911000    情報を集める人工衛星を打ち上げる 日本の政府は１７日、鹿児島県の種子島宇宙センターから人工衛星を打ち上げました。 この人工衛星は、地球の周りを飛びながら、陸や海のいろいろな場所を撮影して情報を集めます。夜や天気が悪いときでも電波を使って撮影することができます。 人工衛星の情報は、北朝鮮がミサイルを発射する場所や、日本の周りの海、災害の様子などを調べるために使います。 情報を集める日本の人工衛星は７つ目です。地球の全部を１日に１回以上、撮影できるようになりました。    
k10010914751000    イタリアのエトナ山が噴火　テレビ局がビデオに撮る イタリアのシチリア島にあるエトナ山は、高さ３３００mの大きな火山です。エトナ山は今年の２月から何度も噴火しています。１６日、イギリスのテレビ局のＢＢＣが頂上の近くにいたときも噴火しました。 テレビ局の人たちは専門家が火山を調べているところをビデオに撮っていました。ビデオには白い煙が空に上がっていくところや石が飛んでくるところなどが写っています。 噴火したときエトナ山には観光客もいました。飛んできた石などで１０人がけがをしました。 テレビ局の人は「火山が危険なことがよくわかりました。こんな経験はもうしたくありません」とインターネットのツイッターに書きました。       
k10010912761000    プレミアム付き商品券　国の考えと違う使い方があった 「プレミアム付き商品券」は、２０１４年から市や町などが売っている商品券です。商品券を買った値段より平均で１５％ぐらい多く買い物ができます。 会計検査院が調べると、この商品券を同じ人がたくさん買って、１回の買い物で１００万円以上使っていたことがありました。同じ会社の人たちが全部で１８００万円の商品券を買って、船を買うために使っていたこともありました。 商品券で安くたばこを買った人もいました。たばこは安く売ってはいけないと法律で決まっています。 国は、市や町などに「プレミアム付き商品券」を売るためのお金を出しました。商品券を使ってたくさんの人がいろいろな店で買い物をしたら、市や町の経済がよくなると考えていました。しかし、国の考えとは違う使い方があったことがわかりました。    
k10010912061000    北陸新幹線　京都と新大阪の間でどこを通るか決まる 北陸新幹線は東京と石川県の金沢の間を走っている新幹線です。将来、金沢から福井県の敦賀や京都を通って、新大阪まで走るようになります。敦賀までは２０２３年に運転が始まる予定で、今、工事をしています。 敦賀と京都の間は去年１２月にどこを通るか決まりました。京都と新大阪の間は決まっていませんでしたが、１５日、京都府の南の方の京田辺市を通ることが決まりました。京田辺市に新しい駅をつくります。 国土交通省によると、金沢と新大阪の間は今は電車で２時間２９分です。新幹線ができたら、いちばん速い場合１時間２０分ぐらいで行くことができます。工事のお金は、敦賀から新大阪までで２兆１０００億円かかる予定です。     
k10010918091000    豊洲市場の問題　知事だった石原さんに話を聞く 東京都議会は「百条委員会」を開いて、豊洲に作った市場の地下から体に悪い物質が見つかった問題などについて、東京都の職員だった人などから話を聞いています。 ２０日、築地から豊洲に市場を引っ越すことが決まったときに知事だった石原慎太郎さんから話を聞きました。石原さんは、豊洲に決めたのは自分だと言いました。しかし、豊洲に引っ越すことは前の知事のときからの計画だったと言いました。 石原さんは、職員に全部やらせていたので、地下の問題をどうするかなど細かいことは覚えていないと言いました。しかし、職員だった人は、大事なことを決めるときには石原さんに説明していたと話しています。 石原さんは体の具合があまりよくないため、話をしたのは１時間だけでした。まだわからないことがたくさんあるため、石原さんからもう一度話を聞きたいという意見が出ています。        
k10010918241000    東京オリンピックで使うゴルフ場「女性も正会員にする」 ２０２０年の東京オリンピックを行う組織委員会などは、埼玉県の霞ヶ関カンツリー倶楽部をゴルフの会場にしたいと考えています。 しかし、このゴルフ場では、女性が正会員になることができない規則がありました。このためＩＯＣは、男性と女性は平等だというオリンピックの考え方に合わないので規則を変えるように言っていました。 霞ヶ関カンツリー倶楽部は２０日、会議を開いて、女性も正会員になることができるように規則を変えました。 東京オリンピックのゴルフの会場は、霞ヶ関カンツリー倶楽部に決まりそうです。   
k10010916831000    点字ブロックが世界で初めてできてから５０年 「点字ブロック」は、目に障害がある人が安全に歩くことができるように、道や駅のホームなどにある黄色のブロックです。ブロックはでこぼこになっているので、足の裏などで目が見えない人も道がわかります。 点字ブロックは岡山県の人が考えて、５０年前の１９６７年３月１８日、岡山市の交差点に世界で初めてできました。 １８日、目に障害がある人や中学生など約２００人が岡山駅の前に集まりました。そして駅の前を通る人たちに「点字ブロックは目に障害がある人の命を守っています。周りには物を置かないでください」などと言いました。 今では、韓国や台湾、オーストラリアなど外国にも点字ブロックがあります。 
k10010912931000    東京の地下鉄の全部の車両にカメラを付ける計画 地下鉄で犯罪やテロが起こらないようにするため、東京メトロと都営地下鉄は、東京の地下鉄の全部の車両にカメラを付けることにしました。 東京メトロは、ドアの上にカメラを付けて車両の中をビデオに撮ります。カメラで撮っていることが乗っている人にわかるようにします。乗っている人のプライバシーを考えて、ビデオは１週間ぐらいあとで消します。 東京メトロの車両は全部で２７００ぐらいあります。来年４月からカメラを付け始めます。９つの路線のうち、日比谷線など３つの路線では２０２３年３月までに全部の車両にカメラを付ける計画です。 都営地下鉄は、車両が１１００ぐらいあります。今年８月から１０年ぐらいで全部の車両の天井にカメラを付けることにしています。     
k10010914351000    インド　日本の「もったいないばあさん」の絵本を出す 「もったいないばあさん」という日本の絵本があります。この絵本では、物を大切にすることをおばあさんが教えています。町の中にごみを捨てないなど環境を大切にすることも教えています。 インドの本の会社が、ヒンディー語と英語で書いた「もったいないばあさん」を出すことになりました。１６日、首都のニューデリーで記念のイベントがあって、小学校の子どもが２００人ぐらい集まりました。大人が絵本を読んで、子どもたちに聞いてもらいました。 絵本をかいた真珠まりこさんもイベントに出席しました。真珠さんは子どもたちに「環境の大切さを知って、皆さんがインドをきれいな国にしてください」と言いました。 「もったいないばあさん」は学校の授業でも使う予定です。これから、ベンガル語などインドで使っているほかの１１のことばでも絵本を出します。   
k10010919931000    韓国　大統領だったパクさんが検察庁に呼ばれる ２１日、韓国の検察庁は大統領だったパク・クネさんを呼びました。 検察庁によると、パクさんは大統領だったときに、大きな会社のサムスングループから賄賂をもらうなど、全部で１３の容疑があります。 検察庁に入るとき、パクさんは「国民の皆さんに申し訳なく思います」と言いました。 検察庁は２１時間以上パクさんから話を聞きました。パクさんが自分の容疑についてどのように話したかはわかっていません。      
k10010919311000    土地の値段を発表　今年は住宅のための土地も上がった 国は、毎年１月１日の土地の値段を調べています。今年は２万６０００の場所で調べて、２１日に発表しました。 今年は、住宅のための土地の平均の値段が去年より０．０２％上がりました。この値段は９年前から上がっていませんでした。特に都市で上がっていて、札幌市、仙台市、広島市、福岡市では２．８％上がりました。東京都と大阪市、名古屋市とその周りでも０．５％上がりました。 銀行からお金を借りやすくなって、土地を買いたいと思う人が増えたことが大きな理由です。 店や会社などに使う土地の平均の値段は、去年より１．４％上がりました。この値段は２年続けて上がっていて、特に都市で上がっています。 日本を旅行する外国人が増えて、ホテルや店を建てる土地が必要になっていることなどが大きな理由です。        
k10010918801000    日本でいちばん早く東京で桜の花が咲いた 気象庁は、東京の靖国神社にあるソメイヨシノという桜の木を調べて、花が咲くと発表しています。 ２１日、桜の花が５つ咲いていることがわかって、「東京で桜の花が咲きました」と発表しました。今年は日本でいちばん早く東京で桜の花が咲きました。 気象庁によると、東京の桜は１週間から１０日ぐらいで満開になりそうです。      
k10010917381000    オリンピックの選手を育てるエリートアカデミーで卒業式 オリンピックの日本の委員会のＪＯＣは、９年前に「エリートアカデミー」をつくりました。 エリートアカデミーでは、２０２０年の東京オリンピックなどでメダルを取るため、若い選手を育てています。今はレスリングや卓球、水泳の飛び込みなど５つのスポーツで、中学校１年生から高校３年生までの３７人の選手がいます。 １９日、１３人がエリートアカデミーを卒業しました。１３人はこれから大学などに入って練習を続けます。 水泳の飛び込みの選手の金戸華さんは、４月から日本大学に通います。金戸さんは卒業式で「今まで習ったことを大切にして、心も体も成長していきたいです」と話しました。    
k10010917251000    台風の被害があった鍾乳洞がまた観光できるようになる 岩手県岩泉町にある「龍泉洞」は日本で有名な鍾乳洞の１つで、１年に１７万人が観光に来ていました。鍾乳洞は、岩が雨の水や地下の水で溶けてできた深い穴です。 去年８月の台風でひどい雨が降ったため、龍泉洞にたくさんの水が入って、観光ができなくなりました。 このため、龍泉洞は半年ぐらい閉めていましたが、壊れていたライトなどが直って、１９日からまた観光ができるようになりました。見に来た人たちは、龍泉洞の中にある湖のきれいな水を見たり、写真を撮ったりしていました。 秋田県から来た女性は「町にはまだ台風の被害の跡が残っています。観光が始まって、町が元気になるといいと思います」と話していました。    
k10010435311000    テニスのシャラポワ選手　禁止の薬を飲んでいた 女子テニスのマリア・シャラポワ選手（２８歳）は、世界で最も大きな４つの大会で全部優勝しています。 シャラポワ選手はことし１月、オーストラリアで試合に出ていたとき、ドーピングの検査を受けました。この検査で、シャラポワ選手が禁止の薬を飲んでいたことがわかりました。 シャラポワ選手は７日、記者たちを集めて、「１０年前から飲んでいた薬の中に、ことしから禁止になった薬が入っていることを知りませんでした」と話しました。そして、「私は大きな間違いをしましたが、もう１度チャンスをください」と言って、これからも選手を続けたいと話しました。 国際テニス連盟は、詳しい調査が終わるまで、シャラポワ選手は試合に出ることができないと決めました。      
k10010434631000    中国残留孤児が日本語などを勉強する最後の施設が閉まる 第２次世界大戦が終わったあと、中国には日本に帰ることができない日本人の子どもたちが大勢残りました。この人たちは「中国残留孤児」と呼ばれています。日本の政府は１９８１年から、中国残留孤児を日本に招待して、一緒に家族などをさがしました。 日本に帰ってきた中国残留孤児たちが日本語や日本の生活習慣を勉強するための施設は、多いときは８つありました。しかし、日本に帰ってくる人が少なくなったため施設も減って、今は埼玉県にある中国帰国者定着促進センターだけになりました。 １９８４年にできたこのセンターも、３月３１日に閉まることになって、７日に式を行いました。式にはセンターで勉強した人など約１００人が出席しました。センターにいたころの写真を見て、涙を見せる人もいました。このセンターで勉強した伊藤琴江さん（７１歳）は「センターは私の日本で初めての家です。とても親切だった先生たちは私の親です」と話していました。     
k10010434571000    山手線で新しい電車が走り始める 東京の山手線で、去年１１月３０日新しい電車が走り始めました。しかし、ドアが開かなくなるなど、いくつも問題が出たため、この電車を使うのをやめていました。 ＪＲ東日本は、問題があったソフトウエアなどを直して、新しい電車を何度もテストしました。そして、問題がないことを確認したため、７日からこの電車の運転をまた始めました。 新しい電車は、車いすやベビーカーなどを置くための場所や、お年寄りや体が不自由な人などのための席が増えました。そして、電車が安全に走ることができるように、線路や電線などに異常がないかを自動で調べることができます。 ＪＲ東日本は、東京でオリンピックとパラリンピックを開く２０２０年までに、山手線を走る電車を全部新しくする予定です。      
k10010433821000    地震などのときに役に立つ技術の研究が進む ２０１１年３月１１日の東日本大震災からもうすぐ５年です。電気製品を作っている会社では、地震などのときに役に立つ技術の研究が進んでいます。 「富士電機」がつくったセンサーは、地震のとき、建物が倒れる危険がないか調べます。そして、外に逃げる必要があるかどうかを知らせます。この会社の矢尾博信さんは「これからは、学校や病院などの避難所（＝逃げてきた人が集まる場所）でも使ってもらいたいです」と話しています。 「ＮＥＣ」は、地震などで家に帰ることができない人たちが集まりすぎて、事故になる危険がある場所を見つけるシステムを作りました。駅や道にあるカメラの映像を調べます。 「三菱電機」は、電気を通すことができる海の水を使って、簡単なアンテナを作りました。地震などでテレビや携帯電話を使うことができないときに、このアンテナが役に立つようにしたいと考えています。  
k10010433951000    鉄道博物館の新しい建物　最初の予定より小さくなる ＪＲ東日本などが埼玉県さいたま市に作った鉄道博物館は、１００年以上前の列車などを見ることができて人気がある博物館です。 来年はオープンしてから１０年になるため、来年の秋に５階建ての新しい建物ができる予定でした。 しかし、建物の材料などが高くなったため、新しい建物は４階建てにして、約３０％狭くすることになりました。 新しい建物は、予定より約１年遅れて２０１８年の夏にできます。   
k10010436761000    北海道で「日食」を見ることができた 太陽と月と地球がまっすぐ並ぶと、太陽の前に月があって太陽が見えなくなります。これを「日食」と言います。 ９日午前、日本で太陽の一部が見えなくなる日食がありました。北海道は晴れた所が多くて、札幌市では日食を見ることができました。午前１１時１８分に太陽の５％が見えなくなりました。 日食はアジアのほかの国でも見ることができました。インドネシアでは、太陽が全部見えなくなりました。 国立天文台によると、日本で次に日食を見ることができるのは２０１９年１月６日です。    
k10010435721000    新しい国立競技場　聖火台をどこに置くかこれから考える ２０２０年の東京オリンピックとパラリンピックの開会式などは、新しく建てる国立競技場で行うことになっています。しかし、去年１２月に決まった新しい競技場の計画には、聖火台（＝聖火を燃やす台）をどこに置くか、かいてありませんでした。そのあとも聖火台の場所を話し合っていませんでした。 新しい競技場の屋根は木でつくります。聖火台を競技場の上の方に置くことは、火事の心配があるため難しい場合があります。計画をつくった建築家の隈研吾さんは「どんな開会式にするか考えてから場所を決めたらいいと思います」と言っています。 オリンピックとパラリンピックを担当している遠藤大臣は、これから話し合って、４月に聖火台の場所を決めたいと言っています。 
k10010436481000    震災のあとの生活　介護が必要な人の割合が増える ２０１１年３月の東日本大震災で家が壊れたり流されたりしたため、仮設住宅などに移って生活をしている人たちがいます。厚生労働省は、宮城県の仮設住宅などにいる６５歳以上のお年寄り約２０００人に震災のあとの生活について調査をしました。 調査によると、震災のすぐあとは介護が必要な人が６．３％いましたが、２０１５年３月には１６．２％に増えていました。この増え方は日本の平均の１４倍です。 １日に歩く時間が３０分より短い人やストレスが多い人は、そうでない人の２倍以上、介護が必要になる割合が高くなっていました。 調査をした専門家は「生活の環境が変わって介護が必要になった人もいると考えています。また別の所に移る人も多いので支援を続ける必要があります」と話しています。    
k10010435121000    福島県の果物や野菜をまた香港に輸入してほしい 福島県は２０１１年の原子力発電所の事故の前、県から輸出する果物や野菜などの８０％を香港に輸出していました。しかし、事故のあと、香港は福島県など５つの県の果物や野菜などの輸入をやめています。 福島県は７日、県の食べ物は安全だと説明する会を香港で開きました。県の職員は、農家の人たちが食べ物の安全のために放射線の量をいつも調べて、除染（＝放射線を出す物質を取り去ること）を続けていると話しました。果物や野菜に残っている放射線を出す物質が、去年、国の基準より少なくなったことも説明しました。そして、福島県の食べ物などをまた香港に輸入してほしいと言いました。 話を聞いた人は「放射線の調べ方などがよくわかって、福島県の食べ物が安全だと信じることができました」と話していました。     
k10010435051000    日本の会社がタイに漫画やアニメの学校をつくる 本やアニメなどをつくっている日本の会社が、タイの首都バンコクで漫画やアニメのつくり方などを教える学校を始めます。 学校には、漫画家になるための勉強をするコースと、キャラクターのつくり方の勉強をするコースがあります。学校は約１３０人の学生を集めて、４月の終わりから授業を始めます。日本のプロの漫画家も学校に来て技術を教えます。将来は、日本だけではなくて、タイの新しい漫画やアニメをつくる人を育てたいと考えています。 ７日のお祝いの式で、会社の角川歴彦会長は「タイの人たちと一緒に新しい文化をつくりたいです」と話しました。    
k10010436991000    高浜原子力発電所を止めるように裁判所が命令 福井県にある関西電力の高浜原子力発電所３号機は、福島の原子力発電所で事故があったあと止まっていましたが、ことし１月から運転を始めました。４号機も２月に運転を始めましたが、すぐに止まってしまいました。 福井県の隣の滋賀県に住んでいる２９人は、去年の１月、高浜原発を動かさないでほしいと裁判所に言っていました。 大津地方裁判所は９日、「福島で事故があったあと、関西電力は安全についてしっかり説明していません。避難の計画も十分ではありません」と言いました。そして、３号機と４号機を止めるように命令しました。 裁判所が運転している原発を止めるように命令したのは初めてです。関西電力は１０日の朝から３号機を止める作業を始めました。３号機は１０日の夜に止まる予定です。止まっている４号機も、運転を始めることができなくなりました。         
k10010437661000    東日本大震災で引っ越して戻らない子どもは約１万人 文部科学省は２０１１年の東日本大震災のあと、学校や幼稚園を移った子どもがどのくらいいるか毎年調べています。 岩手県と宮城県、福島県からほかの県に引っ越して、戻っていない子どもは、２０１２年５月には１万４２６３人いました。少しずつ戻っていますが、去年５月になっても１万２７１人がまだ戻っていませんでした。福島県の子どもは８７２９人も戻っていません。 震災のあと、多くの学校が壊れたりして使うことができなくなりました。３つの県によると、今もほかの建物で授業を行っている小学校、中学校、高校などは、福島県で３９、岩手県で１４、宮城県で１３あります。 文部科学省は「ふるさとに戻りたくても、学校がないため、戻ることができない子どももいます。建物を直すなどして、学校を早く始めなければなりません。そして、しっかり勉強できているかや心の健康にも気をつける必要があります」と話しています。    
k10010437541000    サッカー女子　日本はオリンピックに出ることができない ことしのオリンピックにアジアから出る女子サッカーのチームを決める予選が１０日、終わりました。１番になったオーストラリアと２番になった中国がオリンピックに出ることになりました。日本は３番だったため、オリンピックに出ることができなくなりました。 佐々木則夫監督は試合のあと、日本チームの監督を辞めると言いました。佐々木監督は、２００８年に日本チームの監督になりました。２０１１年のワールドカップで日本は初めて優勝して、佐々木監督は世界で最もすばらしい女子チームの監督の賞をもらいました。２０１２年のロンドンオリンピックでは銀メダル、去年のワールドカップでは２番になりました。 佐々木監督は「オリンピックに出ることができなくなりましたが、もう一度強くなるように頑張ってほしいです」と言いました。      
k10010436421000    ２０１１年の地震のときから地面がずっと動いている 国土地理院によると、２０１１年３月１１日に起こったとても大きな地震で、東北地方や関東地方などでは地面が元の位置から動きました。宮城県の牡鹿半島では、東のほうに５ｍ４０ｃｍ動いた所もあります。 関東地方などでは、このような地面の動きがだんだん少なくなっていますが、東北地方などでは今も続いています。岩手県や宮城県の海の近くでは、今までの１年で地面が約１０ｃｍ動きました。 この地震では、東北地方の多くの所で地面が沈んで低くなりましたが、だんだん上がってきています。岩手県や宮城県の海の近くでは、今までの１年で約５ｃｍ上がりました。 国土地理院は「５年前の地震が原因で、今も地面にいろいろなことが起こっています」と話しています。     
k10010435991000    世界の食べ物を紹介するイベント　みそなどを外国に売る 世界のいろいろな会社が食べ物や飲み物を紹介するイベントを千葉市で行っています。ことしは７８の国などから、今まででいちばん多い約３２００の会社が集まりました。 外国からは、日本で食べ物などをもっと売りたいと考えている会社が集まりました。カナダやオーストラリアの野菜などを紹介しています。アメリカの牛肉やパパイヤなどに興味を持つ人もいました。 昔から日本でつくっているみそやしょうゆ、日本酒などを外国に売りたいと考えている会社も集まりました。みその会社は、みそを使った料理の作り方を英語で書いた本を作りました。日本酒の会社は、チーズを食べながら日本酒を飲む楽しみ方を紹介しています。会場に来た外国の人が、おいしそうに飲んでいました。      
k10010438991000    ３月１１日　東日本大震災から５年 東日本大震災と、福島第一原子力発電所で事故が起こってから１１日で５年になりました。２０１１年３月１１日、午後２時４６分ごろ、東北地方でマグニチュード９．０（M９）のとても大きな地震がありました。東北地方や関東地方の海岸には高さ１０ｍ以上の大きな津波がきました。 警察などが１０日までに調べたところ、１万５８９４人が亡くなって、２５６１人がまだ行方不明になっています。避難している間に体の具合が悪くなったりして亡くなった人も３４０７人以上います。 復興庁によると、家が壊れたり流されたりしたため、仮設住宅やアパートなどで避難生活を続けている人は、約１７万４０００人います。 津波や地震の被害を受けた市や町では、家や道、堤防などをもう一度作る計画が遅れていて、大きな問題になっています。 福島第一原発では、溶けてしまった核燃料（＝原子力発電所で使う燃料）を片づけるための調査をしています。ロボットを使って調査する計画ですが、原発の周りの放射線を少なくする作業が大変なため遅れています。           
k10010438931000    震災で家をなくした人のために建てた家は計画の４５％ 復興庁によると、５年前の東日本大震災のあと、仮設住宅（＝地震や津波で家が壊れた人などがしばらく住む所）などで生活している人は今も１７万４０００人以上います。 ＮＨＫは、震災で家をなくした人のために県や市などが建てているアパートや家などがどのぐらいできたか調べました。調べたのは、被害が大きかった岩手県、宮城県、福島県の４４の市と町と村です。 ４４の市と町と村では、全部で４万４３７０のアパートや家を建てる計画です。しかし、先月までにできたのは２万１３４で、まだ計画の４５％でした。 このうち、アパートは２万４４９６建てる計画ですが、できたのは１万３１２１で、まだ５４％です。津波が来ない高い所や、海から遠い所に約２万の家を建てる計画では、できたのは７０００で、まだ３５％でした。 特に、津波などの被害が大きかった海の近くの市や町で、アパートや家を建てる計画が遅れています。   
k10010439201000    福島県の子どもたちがドイツでベルリンフィルと演奏 東日本大震災のあと、福島県相馬市に「相馬子どもオーケストラ」ができました。このオーケストラは、世界で有名なベルリン・フィルハーモニー管弦楽団がコンサートで集めたお金を寄付してできました。 「相馬子どもオーケストラ」の小学生から高校生まで３７人の子どもたちは、感謝の気持ちを伝えるため、ドイツのベルリンに行きました。 １０日、子どもたちはベルリン・フィルと一緒に、ベートーベンの交響曲第５番「運命」を演奏しました。子どもたちは前の日にベルリン・フィルに会いましたが、とてもうまく演奏できました。 そのあと、子どもたちが福島県に昔からある「相馬盆唄」という曲を、日本の太鼓も使って演奏すると、客たちは大きな拍手をしました。 子どもたちは、あと２回ドイツで演奏する予定です。  
k10010437291000    大きな会社のスマートフォンがあまり売れなくなる 調査会社によると、２月に電化製品の店など約２６００の店で売れたスマートフォンは、去年の２月より１７．５％少なくなりました。特に、ＮＴＴドコモは３１．４％、ａｕは３２．４％、ソフトバンクは２３％少なくなりました。 この３つの大きな会社は、今まで、新しく契約する人のスマートフォンの値段を０円にしたり、商品券をたくさんプレゼントしたりしていました。しかし、このような売り方を１月でやめたと言っています。このため、スマートフォンがあまり売れなかったと考えることができます。 その反対に、ほかの会社が売っている「格安スマホ（＝とても安く利用できるスマートフォン）」は、去年の２月より５６．３％多く売れました。      
k10010436981000    「男鹿のナマハゲ」などをユネスコの無形文化遺産に推薦 日本には昔から、お面やわらなどを付けて神のような姿になった人が、村の人の家に行って家族の健康などを祈る行事がたくさんあります。その中の１つ、鹿児島県の「甑島のトシドン」はユネスコ＝ＵＮＥＳＣＯの無形文化遺産になっています。 政府は、新しく選んだ７つの行事と「甑島のトシドン」を１つにまとめて、ユネスコの無形文化遺産に推薦すると決めました。 新しく選んだのは、下の７つの行事です。・秋田県の「男鹿のナマハゲ」・岩手県の「吉浜のスネカ」・山形県の「遊佐のアマハゲなどの小正月行事」・宮城県の「米川の水かぶり」・石川県の「能登のアマメハギ」・佐賀県の「見島のカセドリ」・沖縄県の「宮古島のパーントゥ」 政府は、３月の終わりまでに必要な書類をユネスコに出すことにしています。無形文化遺産になるかどうかは、来年の１１月ごろに決まる予定です。  
k10010442261000    トルコのアンカラで爆発　３４人が亡くなる １３日の夜、トルコの首都アンカラのにぎやかな場所で大きな爆発がありました。トルコの政府によると、３４人が亡くなって１２５人が病院に運ばれました。 政府は、爆発は爆弾をのせた車を使ったテロだと考えていて「テロをしたグループがわかったら発表する」と言っています。 トルコでは去年からテロが多くなっています。トルコの政府は、クルド系のグループやＩＳ＝イスラミックステートなど政府に反対するグループがテロをしたと考えています。エルドアン大統領は「テロに必ず勝つ」と言っています。      
k10010442271000    バドミントンの「全英オープン」で日本の選手が優勝する バドミントンの「全英オープン」は、世界の選手がイギリスで試合をする大会で、１８９９年に始まりました。１３日、バーミンガムで決勝がありました。 女子のシングルスの決勝は、日本の奥原希望選手と中国の選手が試合をしました。奥原選手は２ー１で勝って、優勝しました。日本の選手が女子のシングルスで優勝したのは、１９７７年が最後でした。 １３日は奥原選手の２１歳の誕生日でした。奥原選手は「歴史がある大会で優勝できて、すごくうれしいです。いい誕生日になりました」と話していました。 女子のダブルスの決勝でも、日本の選手が優勝しました。日本の選手が女子のダブルスで優勝したのは、１９７８年が最後でした。 男子のダブルスの日本の選手は、準優勝（＝優勝の次）でした。   
k10010441541000    長野県の諏訪湖　湖にも入るバスが運転を始める 長野県の諏訪湖には「水陸両用バス」というバスがあります。このバスは、道を走るだけではなくて湖にも入って、船のように進むことができます。湖が凍っている間は休んでいますが、暖かくなって氷がとけると運転を始めます。ことしは１２日に運転を始めました。 １２日、最初のバスに約３０人が乗りました。バスは湖に入って、約２０分湖を回りました。寒い日でしたが、乗った人たちは湖から見る景色を楽しんでいました。 バスの会社の人は「湖からは周りの高い山や、天気がよかったら富士山も見ることができるので、たくさんの人に楽しんでもらいたいと思います」と話していました。このバスの運転は来年１月９日までの予定です。      
k10010438201000    ホンダ　水素で走る燃料電池車の新しい車を発表 ホンダは、水素（Ｈ）と酸素（Ｏ）から作った電気で走る「燃料電池車」の新しい車を発表しました。燃料電池車は二酸化炭素（ＣＯ２）などのガスを出さないため、環境にいいと言われています。 ホンダによると、新しい燃料電池車は５人乗ることができて、１度水素を入れると約７５０ｋｍ走ることができます。今までの燃料電池車より約３０％遠くまで走ることができるようになりました。ホンダは、ガソリンで走る車と同じぐらいになったと話しています。 この車の値段は７６６万円ですが、国からお金が出るため５５０万円で買うことができます。ホンダは１０日から、日本で会社や市などにこの車を貸し始めました。日本で売るのは、来年４月ごろからの予定です。 トヨタ自動車も２年前から燃料電池車を売っています。多くの人が燃料電池車を使うようにするためには、車の値段を安くして、水素を入れる場所を増やす必要があります。   
k10010438121000    犬や猫などを捨てたり殺したりする事件が増えている 犬や猫などの動物を捨てたり殺したりする事件が増えています。警察庁によると、去年、ペットなどの動物を捨てたりして動物愛護法（＝動物を大事にする法律）に違反した疑いがあった事件は５６件ありました。前の年より８件増えて、調べ始めた２０１０年から今まででいちばん多くなりました。 いちばん多かったのは、生きている動物を捨てた事件で２７件でした。動物を殺したり傷つけたりした事件が１７件、食べ物をあげなかったり汚れた所で育てたりした事件が１２件ありました。 東京では、体を切られて死んでいる猫が道などで見つかる事件が続きました。専門家は、動物を殺したり傷つけたりする人は、人も傷つけたりする危険があると言っています。 このため、家の近くで事件があって、怖くて心配している人もたくさんいます。警察庁は、これからも事件をしっかり調べると言っています。  
k10010442921000    消費者庁を徳島県に移す実験を行う 消費者庁は、消費者が安心して買い物などができるようにする仕事をしています。政府は、東京に人が集まりすぎているため、国の役所を東京以外の場所に移すことができないか考えています。そして、国の役所に来てほしい県があるかどうか聞いていました。 徳島県が消費者庁に来てほしいと言ったため、徳島県でも東京と同じように仕事ができるかどうか実験を始めました。板東長官など１０人の職員は１４日から１７日まで徳島県神山町で仕事をします。東京にいる職員と会議をするときは、インターネットを使った「ウェブ会議」を行います。 消費者庁が徳島県に移ると、ほかの役所と急いで相談などをすることが難しくなると言って反対する人もいます。 政府はことしの７月にも実験を行って、８月の終わりごろまでに消費者庁を徳島県に移すかどうか決めようと考えています。    
k10010443301000    火星に生き物がいるか調べる宇宙船を打ち上げる ＥＳＡ＝ヨーロッパ宇宙機関とロシア宇宙庁は、火星に生き物がいるかどうか調べています。ＥＳＡなどは１４日、カザフスタンのバイコヌール宇宙基地から火星を調べるための宇宙船をのせたロケットを打ち上げました。 宇宙船はことし１０月に火星の近くに着いて、火星の空気や温度などを調べます。火星にはメタンガスがあることがわかっています。ＥＳＡなどは火星のメタンガスが地球と同じように生き物から出ているかどうか調べます。     
k10010443001000    津波の被害があった町の石を使った絵を仙台駅に飾る 宮城県石巻市は、２０１１年３月の東日本大震災の津波で大きな被害がありました。ＪＲ東日本は、石巻市の雄勝地区で取れる「雄勝石」という石を使った絵を仙台駅に飾りました。 雄勝石は昔から屋根などの材料に使っていました。この絵は、津波で壊れた工場などから見つかった雄勝石の板を３６枚使っています。絵の大きさは横が約３ｍ、縦が約２mで、宮城県の有名な観光地の松島の海に丸い月が出ているところがかいてあります。 この絵を作った齋藤玄昌實さんは「静かな海に戻ってほしいと思って作りました」と話しています。 雄勝石を使った絵は、２０１２年から東京駅にも飾ってあります。    
k10010442171000    京都御所　予約しなくても見ることができるようになる 京都にある「京都御所」は、１８６８年まで約５４０年、天皇が住んでいた場所です。 今は、春と秋の５日間だけは予約しなくても誰でも中を見ることができます。それ以外は予約をすると平日には見ることができます。 宮内庁は、これからは予約をなくして、いつでも見ることができるようにする予定です。 このほかに宮内庁は、東京の皇居にある「乾通り」を桜と紅葉の季節に予約がなくても見ることができるようにしています。今までは５日間でしたが、ことしの春は１週間にして、今月２５日から始める予定です。        
k10010442191000    ジカ熱　専門家がいない病院でも検査ができるようにする 去年から南アメリカなどで「ジカ熱」になる人が増えています。ジカ熱は、ウイルスを持った蚊に刺されてうつる病気で、高い熱が出たり、頭が痛くなったりします。妊娠している女性がジカ熱になると、赤ちゃんが生まれたときから頭が小さくて脳の発達が遅れる可能性があります。ブラジルでは去年１０月から、このような赤ちゃんが増えています。 日本でもことし、南アメリカの国から帰ってきて、ジカ熱になっていることがわかった人がいました。 このため、日本感染症学会は、ジカ熱のような病気の専門家がいる８８の病院などをウェブサイトで紹介しています。専門家がいない病院に来た女性が、妊娠していてジカ熱の可能性がある場合、医者はこのウェブサイトに出ている病院に相談することができます。 国立感染症研究所の大石和徳さんは「専門家にアドバイスをもらって、しっかり検査などができるようにすることが必要です」と話しています。  
k10010443971000    ミャンマー　軍の人ではない新しい大統領を選ぶ ミャンマーの議会は１５日、新しい大統領にティン・チョーさんを選びました。 ミャンマーの大統領は、１９６２年から今まで軍にいた人がなっていました。新しい大統領になるティン・チョーさんは国の役人だった人です。アウン・サン・スー・チーさんの政党のＮＬＤで、長い間スー・チーさんと一緒に仕事をしてきました。 ＮＬＤは議会の選挙で勝ちましたが、スー・チーさんはイギリスの国籍の息子がいるため、今のミャンマーの決まりでは大統領になることができません。 副大統領には、ＮＬＤのヘンリー・バンティーユさんと、軍にいたミン・スエさんが選ばれました。 大統領などがかわる式は３０日に行う予定です。   
k10010443941000    トヨタ自動車　ベースアップが１５００円で決まる 働く人たちで作る団体「労働組合」は、給料を上げたり、働く条件をよくしたりしてほしいと言って、毎年春に会社と話し合います。 トヨタ自動車の労働組合はことし、１か月３０００円の「ベースアップ」をしてほしいと言いました。ベースアップをすると、全員の給料が同時に上がります。会社は、景気が世界中で悪くなっているし、円高にもなっているため、外国で車を売りにくくなっていると言いました。そして、労働組合と話し合った結果、ベースアップは１５００円で決まりました。金額は去年より下がりましたが、ベースアップは３年続けて行うことになりました。 １６日、多くの会社がベースアップについて労働組合に答えました。ベースアップをする会社は多くなっていますが、金額は去年より下がっています。     
k10010443481000    ロシアの軍の一部がシリアから出ていく シリアでは、政府と、政府に反対する人たちやＩＳ＝イスラミックステートなどとの戦争が続いています。 ロシアは、テロを起こしているＩＳなどのグループをなくすと言って、去年９月からシリアで空からの攻撃などをしてきました。 ロシアのプーチン大統領は１４日、大きな仕事は終わったと言って、シリアにいるロシアの軍にシリアから出るように言いました。ロシアの軍は１５日からシリアから出ていっています。ロシアは軍の飛行機を置く場所などはそのままにして、テロのグループには空からの攻撃を続けると言っています。 シリアについて、ロシアとアメリカはしばらくテロのグループ以外への攻撃はやめて話し合ってほしいと言っています。１４日からはシリアの政府と、政府に反対する人たちがスイスで話し合っています。  
k10010442451000    北陸新幹線ができて１年　乗った人は３倍に増える 去年３月１４日、石川県の金沢と東京の間を走る新幹線「北陸新幹線」ができました。 ＪＲ西日本によると、北陸新幹線ができてからことし２月２９日までに、上越妙高駅と糸魚川駅の間で乗った人は約８９８万人でした。前の年に走っていた特急と比べると、約３倍に増えました。 北陸新幹線ができてから、石川県の有名な所に大勢の人が来ています。美しい庭がある金沢市の「兼六園」に来た人は約６０％増えました。朝から魚や野菜などの店がたくさん並ぶ輪島市の「朝市」や、加賀市や小松市などにある温泉に来た人も増えています。 石川県は「新幹線が止まる金沢だけではなくて、石川県のほかの場所の経済もよくなっていると思います」と話しています。     
k10010442881000    美術大学の学生が中学校の黒板に絵をかく 東京にある武蔵野美術大学で絵などを勉強している学生たちは、土曜日や日曜日に中学校などに行って、教室の黒板に大きな絵をかいています。子どもに美術に興味を持ってもらおうと考えて始めました。月曜日の朝、学校に来て絵を見た子どもたちはとても驚きます。 １３日の日曜日、大学生たちは京都府の福知山高校付属中学校に行きました。そして２つの教室の黒板に、森の中にいるかえるや、大きな仏さまの絵をチョークでかきました。 １４日の月曜日、学校に来た中学生たちは、絵を見て驚いたり喜んだりしていました。 絵をかいた大学生は「中学生たちが、絵についていろいろ話しているのを見て、うまくいったと思いました」と話していました。    
k10010446201000    シリアで行方不明になった安田さんだという男性のビデオ ジャーナリストの安田純平さんは去年６月、仕事のためトルコからガイドと一緒にシリアに入りましたが、そのあと行方不明になっています。１６日、インターネットのフェイスブック（Ｆａｃｅｂｏｏｋ）に安田さんだという人のビデオが出ました。 ビデオでは、男性が「ヤスダ・ジュンペイです。きょう３月１６日は私の誕生日です。妻、父、母、兄弟を抱きしめて、話をしたいが、もうできません」など、用意された文章を読むように英語で話しています。 ビデオは、シリア人の男性のフェイスブックに出ていました。この男性は、ＮＨＫに電話で「シリア政府と戦っているヌスラ戦線というグループが安田さんを捕まえています」と話しています。 菅官房長官は「ビデオの男性は安田さんだと思うが、それ以上は話すことができません」と言いました。     
k10010445501000    天皇陛下が福島県で避難している人たちと話をする 福島県葛尾村は、東日本大震災のときの原子力発電所の事故で、村に入ることができなくなりました。半分以上の村の人は、近くにある三春町に今も避難しています。 天皇陛下と皇后さまは１６日に三春町に行って、葛尾村の人たちと話をしました。 ７５歳の男性は「村に帰ることができたら、また店を始めたいです。客が少なくて大変だと思いますが、村の人が生活できるように頑張りたいです」と話しました。天皇陛下は「村の人も喜ぶと思います」などと言いました。そして村の人たちに「つらいことが多かったと思いますが、今までよりもっといい村になるように願っています」と話しました。 天皇陛下と皇后さまは１７日は、大きな津波で大勢の人が亡くなった宮城県の石巻市と女川町に行きました。      
k10010445021000    東京渋谷区　タカを使ってカラスが来ないようにする実験 東京の渋谷では、レストランなどが夜、たくさんのごみを出します。このごみを食べようとしてカラスが袋からごみを出すため、まちが汚くなって問題になっています。 渋谷区は、佐賀県でタカを飼っている石橋美里さんなどと、カラスの敵のタカを使って、カラスが来ないようにする実験を行いました。１６日の朝、石橋さんたちはタカを連れてまちを周りました。そして、ごみを食べようとしているカラスを見つけると、タカを飛ばしました。 タカがカラスに向かって飛んでいくと、カラスは驚いて逃げました。石橋さんは「カラスはタカが怖くて逃げたので、タカは役に立つと思います」と話していました。 渋谷区は「これからどうやってタカを使うか考えます。レストランなどにはごみを出すときのルールを守るように厳しく言って、渋谷をきれいなまちにしたいです」と話しています。   
k10010443511000    ブラジルで日本人にジカ熱について教える会を行う ブラジルでは、ウイルスを持った蚊に刺されてうつる「ジカ熱」という病気になる人が増えています。１４日、リオデジャネイロで、日本人にジカ熱について教える会がありました。集まった約３０人に、国立感染症研究所の人が話をしました。 おなかに赤ちゃんがいる女性がジカ熱になった場合、赤ちゃんの頭が生まれたときから小さくて、脳の発達が遅れる可能性があることなどを説明しました。そして「蚊が卵を産まないように、植木鉢（＝木や花を植える入れ物）の下に置く皿や溝などに水が残っていないかチェックしてください」と話しました。 話を聞いた女性は「近くにジカ熱になった人がいるので、これから１年ぐらいは赤ちゃんを産むことができないと思っています」と話していました。     
k10010444561000    囲碁　コンピューターが５回のうち４回プロに勝つ 囲碁のコンピューターのソフトと、世界で最も強いと言われている韓国のプロのイ・セドルさんが、９日〜１５日に５回試合をしました。このソフトは、アメリカのＩＴの会社、グーグルが人工知能（＝人と同じように考えたり勉強したりするコンピューター）の技術を使って作りました。 試合では、コンピューターが３回続けて勝って、４回目はイ・セドルさんが勝ちました。５回目はコンピューターがまた勝って、４−１でコンピューターが勝ちました。 囲碁はチェスなどと比べると、次はどこに碁石を置いたらいいか、とても多くの考え方があります。このため、コンピューターが人に勝つことは難しいと言われていました。韓国のテレビなどは「人の代表が、人工知能に負けた」などと大きく伝えています。     
k10010447431000    広島県　トンネルでトラックなどがぶつかって火事になる １７日の朝、広島県にある高速道路のトンネルの中で、トラックなど１２台の車がぶつかる事故がありました。この事故で５台の車が火事になって、２人が亡くなりました。トンネルの中で煙を吸ったりして、６７人がけがをしました。 ツイッター（Ｔｗｉｔｔｅｒ）には事故にあった人が、トンネルの中はすごい煙で何も見えなくて、やっと出口まで逃げることができたと書いていました。 トンネルの火事について研究している専門家は「最近の車は燃えやすい材料も使っているので、家が燃えるのと同じぐらい怖いと思ってください。逃げるときは体を低くして、急いで出口や非常口に向かってください。煙は高いほうに流れるので、坂になっている所では低いほうへ逃げたほうが安全です」と話しています。      
k10010446741000    福島県　駅に５年止まっていた列車を別の場所に運ぶ 東日本大震災が起こったとき、ＪＲ常磐線の原ノ町駅には特急列車と普通列車が止まっていました。津波で線路が壊れたり、原子力発電所で事故があったりしたため、列車は駅に５年止まったままになっていました。 常磐線はまだ列車が通ることができない所があります。ＪＲは線路などを直すために、列車を駅から別の場所に運んで壊すことにしました。１７日、大きなクレーンを使って列車をトレーラーにのせました。白かった列車はずっと外にあったため、黒く汚れていました。 ＪＲの小山智久さんは「多くの人が利用した列車なので、今までありがとうという気持ちです」と話していました。      
k10010444601000    生活に必要な「やさしい日本語」の辞典を大学生が作る 弘前大学の佐藤和之教授と大学生たちは、地震や台風などの災害のときに、外国人にもわかりやすい日本語を使う「やさしい日本語」の研究をしています。「やさしい日本語」では「余震」は「あとから来る地震」、「津波」は「とても高い波」などと言います。 大学生たちは、役所の人にもっと「やさしい日本語」を使ってもらって、災害のときに外国人にもわかりやすく伝えてもらおうと考えました。そして、役所でよく使う生活に必要なことばを「やさしい日本語」でどのように言えばいいか書いた辞典を作りました。例えば、「住民票」は「正式な住所が書かれている紙」と説明しています。 この辞典は下のウェブサイトで見ることができます。 http://human.cc.hirosaki-u.ac.jp/kokugo/     
k10010445541000    新しい韓国学校を東京都の高校があった場所につくる 韓国学校は、日本に住んでいる韓国人などが通っています。韓国の会社や韓国大使館で働いている人の子どもなど、入学したい人が増えています。しかし、東京都にある韓国学校は１つだけです。韓国のパク・クネ大統領は、東京都の舛添知事に新しい韓国学校をつくるために協力してほしいと言っていました。 このため、東京都はどこに韓国学校をつくるか考えていました。そして、新宿区の都立市ヶ谷商業高校だった場所を使うことに決めました。この場所は、広さが約６１００㎡で、教室や体育館（＝運動するための建物）が残っています。今、近くの小学校が自分たちの学校の建物を新しくしているため、工事が終わるまでこの場所を使っています。 東京都は、小学校の工事が終わる来年４月よりあとに、韓国学校に使ってもらおうと考えています。場所や建物を貸すか売るかなどは、これから韓国と話し合う予定です。    
k10010445391000    日本のお菓子「ようかん」を紹介するためフランスへ行く 日本に昔からある「ようかん」は、豆を甘く煮たあんを少し固いゼリーのようにしたお菓子です。ようかんの味や美しい色と形を外国に紹介するため、お菓子の店などが「ＹＯＫＡＮ　ＣＯＬＬＥＣＴＩＯＮ」というイベントを初めてフランスのパリで開きます。 １６日、１０の店の人などが自分の店のようかんを持って、成田空港に集まりました。千葉県にある店の社長は「ようかんのよさを知ってもらって、フランスでも売りたいと思います」と話していました。 イベントはフランスの時間の１７日〜２０日までです。ようかんを食べてもらったり、ようかんを使った新しいお菓子の作り方を見せたりします。   
k10010451431000    アメリカのオバマ大統領がキューバでカストロ議長と会う アメリカのオバマ大統領が２０日、キューバに行きました。アメリカの大統領は８８年間、キューバに行っていませんでした。 オバマ大統領は２１日、キューバの首都ハバナでラウル・カストロ国家評議会議長と会いました。そのあと２人は、アメリカとキューバは経済の関係を強くしていくと発表しました。 しかし、２人の意見が合わないこともありました。ラウル・カストロ議長は、アメリカがまだ経済制裁（＝貿易や人の交流などを禁止すること）を続けていると言って、全部やめるように言いました。 オバマ大統領も「自分の意見を自由に言ったり、集会を自由に開いたりできることは大切な権利です」と言って、キューバはこのような権利を守ってほしいと言いました。   
k10010451071000    コンピューターが小説を書く 人工知能（＝人と同じように考えることができるコンピューター）の研究をしているグループは、人工知能が書いた小説を発表しました。この小説は、人が物語を考えて、人工知能が文章を書きました。 約１５０人の専門家のグループは、４年前から人工知能を使って小説を書く研究をしています。グループは、人工知能が書いた小説を文学賞に応募しました。小説は最初の審査に合格しましたが、賞をもらうことはできませんでした。 グループの人は「今は、人の力が８０％で、人工知能が２０％です」と言っています。そして、あと２年で人工知能だけで小説を書くことができるようにしたいと話しています。     
k10010451011000    バーチャルリアリティーで野球を見ることができる 「バーチャルリアリティー」という技術を使って、野球場にいるような映像をインターネットで見ることができるようになりました。プロ野球の横浜ＤｅＮＡベイスターズが、サムスン電子と一緒に２１日から始めました。 この映像を特別な機械を使って見ると、横浜スタジアムの中を３６０°見ることができます。家にいても野球場にいるような気分で試合を見ることができます。いつもは入ることができない練習場の中も見ることができます。 ＤｅＮＡは横浜スタジアムにもこの機械を置いて、たくさんの人に見てもらおうと考えています。    
k10010447691000    川崎市　ごみから作った電気でごみを集める車を動かす 神奈川県川崎市は、ごみを焼いたときに出る熱で電気を作って、その電気で走る車でまた、まちのごみを集めようと計画しています。 川崎市などによると、この車の電池に１回電気をためると、４５ｋｍ走ることができます。今、ごみを集めている車と比べると、車が出す二酸化炭素（ＣＯ２）も１年で約２０ｔ少なくできると考えられています。 川崎市はごみを焼く工場に、車の電池に電気をためる機械を作りました。１８日からはこの車もまちのごみを集めています。これから１年ぐらいの間、電気をためる機械に問題がないかや、お金がどのくらいかかるかなどを調べる予定です。 福田市長は「ごみから作った電気でごみを集める計画は日本で初めてです。計画がうまくいって、ほかの市や町でも始めることができるようにしたいです」と話していました。    
k10010447441000    エジプト　ツタンカーメン王の墓に秘密の部屋があった エジプトの昔の王、ツタンカーメンの墓は、ルクソールの「王家の谷」にあります。墓に秘密の部屋があるかもしれないと考えて、去年１１月に日本の技術者などがレーダーを使って調べました。 ３月１７日、エジプトの政府は、今まで見つかっていなかった２つの部屋があることはほとんど間違いないと発表しました。 去年、イギリスの研究者は、秘密の部屋にはネフェルティティ王妃のミイラが残っているかもしれないという考えを発表していました。ネフェルティティ王妃はとても美しい人で、ツタンカーメン王の義理の母だと言われています。 エジプトの政府は、部屋に金属や有機物があることもわかったと言っています。そして、３月の終わりごろ、もっと詳しく部屋を調べる予定です。ネフェルティティ王妃のミイラが本当にあるかどうか、世界の研究者はとても興味を持っています。  
k10010452981000    ベルギーの空港と地下鉄でテロ　約３０人が亡くなる ベルギーの首都ブリュッセルの国際空港で２２日朝、爆発が２回ありました。この爆発の約１時間あと、地下鉄の駅でも爆発がありました。 ベルギーの政府によると、この爆発で全部で約３０人が亡くなって、２３０人がけがをしました。ベルギーの日本大使館によると、日本人も２人けがをしました。 ベルギーの警察などは、どちらの爆発も爆弾を使ったテロだと考えて調べています。爆発に関係があると考えている３人の男が空港に置いてあるカメラに撮られていました。この中の２人は爆発で死んでいて、１人は逃げている可能性があります。 このテロについて、ＩＳ＝イスラミックステートはインターネットで自分たちがやったと書いています。           
k10010451961000    全日空のコンピューターが故障　約２万人が困った ２２日午前８時２０分ごろ、全日空のコンピューターのシステムが故障しました。このシステムは、飛行機に乗る前に行うチケットのチェックなどに使っています。このため、全日空は多くの空港でチケットのチェックができなくなりました。 午前１１時半すぎにシステムは直りましたが、２２日は全日空の１００以上の飛行機が出発できませんでした。同じコンピューターを使っている３つの会社でも２７の飛行機が出発できませんでした。このため、約２万人が飛行機に乗ることができなくて、どの空港も混みました。 全日空は、故障の原因はシステムを動かす大きな４台のコンピューターが全部止まったためだと言っています。このシステムは先月２４日にも故障しています。      
k10010451531000    国の役所の文化庁を東京都から京都府に移す 国は、東京都に人が集まりすぎているため、国の役所を東京都以外の場所に移すことを考えています。 ２２日、国は文化庁を京都府に移すと決めました。文化庁は、日本の芸術や文化を応援したり、文化財を守ったりする仕事をしています。京都府は、歴史があってたくさんの文化財がある場所なので文化庁に来てほしいと言っていました。 文化庁の仕事に関係がある役所の間で、文化庁をいつ京都府に移すか、お金はいくらかかるかなどを話し合って、１２月ごろまでに細かいことを決めます。 このほか、徳島県は消費者庁に来てほしいと言っています。和歌山県は総務省統計局に来てほしいと言っています。国は、役所の人がそれぞれの県で仕事をしてみたあと、移るかどうか８月の終わりごろ決めたいと言っています。    
k10010450591000    鳥のシジュウカラの鳴き声には文法もある 総合研究大学院大学の研究グループは、シジュウカラという鳥が鳴き声でどんな意味を伝えているか１０年以上調べています。 この研究で、シジュウカラは、近くに危険な動物がいることをみんなに知らせるとき、高い声で「ピーツピ」と鳴くことがわかりました。みんなで集まるときは「ヂヂヂヂ」と鳴きます。 シジュウカラは時々、この２つの鳴き声で文章を作って「ピーツピ・ヂヂヂヂ」と鳴きます。これは、危険な動物が来たのでみんなで集まって気をつけようという意味でした。 しかし、２つを反対にした「ヂヂヂヂ・ピーツピ」という鳴き声では、意味を伝えることができませんでした。このため、シジュウカラの鳴き声には文法もあることがわかりました。 研究グループは、人以外の動物が文章で意味を伝えていることがわかったのは初めてだと言っています。    
k10010450581000    韓国へ旅行に行った日本人が久しぶりに増える 韓国観光公社によると、ことし２月に韓国へ旅行に行った日本人は１４万４４９３人でした。去年２月より１．３％増えました。 韓国へ旅行に行く日本人は、２０１２年９月からずっと、前の年の同じ月より少なくなっていました。 韓国では、去年の５月から、ウイルスでうつる「ＭＥＲＳ」という病気になる人が増えましたが、秋には少なくなりました。そして、去年１１月には日本の首相と韓国の大統領が会議を行って、２つの国の政治の関係がよくなってきました。このため韓国へ行く日本人が増えたようだと韓国観光公社は言っています。   
k10010454171000    チェルノブイリ　原発のカバーの上にもう１つ新しい建物 １９８６年、今のウクライナのチェルノブイリにある原子力発電所が爆発する事故がありました。事故のあと、原発から放射性物質（＝放射線を出す物質）が出ないようにするため、コンクリートと金属のカバーを原発の周りに作りました。しかし、カバーが古くなったため、放射性物質が外に出る危険が出てきました。このため、カバーの上にもう１つ新しい建物をつくっています。 新しい建物は日本のお金で１８００億円以上かけて、原発から３００ｍ離れた所でつくっています。大きさは、高さが１０８m、幅が２５７mです。建物は来年、原発まで運びます。この建物ができると、約１００年放射性物質が外に出ないようになると考えられています。       
k10010454381000    ベルギーのテロ　パリのテロの犯人と関係がある可能性 ２２日、ベルギーの首都ブリュッセルの国際空港と地下鉄の駅で爆発がありました。このテロで３１人が亡くなって、２７０人がけがをしました。 警察などは３人の男がこのテロと関係があると考えています。この中の２人のベルギー人の男は爆発で死んで、１人は逃げています。死んだ男の１人は、去年パリで起こったテロの犯人がベルギーで使っていた家を借りていた可能性があるため、警察がさがしていました。 ベルギーのテレビなどは、空港の爆発で死んだ別のベルギー人の男もテロと関係があると伝えています。この男はパリのテロの犯人と一緒にハンガリーに行ったことがあって、パリで使われた爆弾からこの男のＤＮＡが見つかっていると伝えています。 警察などは、ベルギーのテロの犯人とパリのテロの犯人は関係がある可能性があると考えています。      
k10010453511000    宇宙から流れ星を調べるカメラの打ち上げが成功 千葉工業大学は国際宇宙ステーションから流れ星を調べる研究をしています。大学は特別なカメラを作って、アメリカのロケットで打ち上げようとしました。しかし、去年とおととしの２回ロケットが爆発して、打ち上げは失敗しました。 ２３日、アメリカのフロリダ州で３回目の打ち上げがありました。千葉県にある大学に学生など約２５０人が集まって、ロケットを打ち上げるところをインターネットで見ました。打ち上げは成功して、大学に集まった人たちは大きな声を出して喜びました。 大学ではこのカメラを使って、流れ星を２年、調べる予定です。この研究のリーダーの荒井朋子さんは「やっとスタートに立つことができて安心しました」と話していました。       
k10010452211000    外国人旅行客が増えて大きなまちの土地の値段が上がる 国土交通省は、毎年１月１日の土地の値段を調べて発表しています。ことしは約２万５２００の場所で調べました。 発表によると、店や会社などに使う土地の値段の平均は、今まで８年間上がっていませんでしたが、ことしは去年より０．９％上がりました。特に大きなまちで上がっていて、東京都、大阪市、名古屋市とその周りでは、２．９％上がりました。札幌市、仙台市、広島市、福岡市では５．７％上がりました。 これは、日本へ旅行に来る外国人が増えて、ホテルや店を建てる土地がほしいと思う人が多くなっていることが理由です。日本では今、銀行などからお金を借りやすくなっていて、土地や建物を買う人が多くなっていることも理由です。 家を建てるための土地の値段の平均は、去年より０．２％下がりましたが、大きなまちでは上がった所が多くなっています。        
k10010452701000    富山県　光るホタルイカの漁を船で見て楽しむ 春になると、富山県滑川市の海ではホタルイカの漁が始まります。ホタルイカは体が光る小さないかです。このホタルイカの漁を見て楽しむことができる船が２２日から出ています。 ２２日は、まだ暗い午前３時ごろに、約４０人が船に乗って、沖に向かいました。沖では、漁をする人が海に入れてある網を引いて、美しく光るホタルイカをとる様子を見ました。 船では、とれたばかりのホタルイカをゆでてみんなでおいしそうに食べていました。 この船は５月８日まで毎日出る予定です。    
k10010455521000    北海道新幹線が２６日から運転を始める ３月２６日、北海道新幹線が運転を始めます。北海道の新函館北斗駅から東京駅の間は約４時間です。北の北海道から南の鹿児島県まで新幹線で行くことができるようになります。 ２４日、線路や電線に問題がないかどうか調べる「Ｅａｓｔーｉ」という特別な列車が、新函館北斗駅と新青森駅の間を走りました。北海道と青森県の間の海の下にあるトンネルの中も、時速２７０ｋｍで走りました。この列車にはいろいろな機械があって、線路が１ｍｍ曲がっているだけでも見つけることができます。 新函館北斗駅には、旅行に来る外国人のために、クレジットカードで日本のお金を出すことができるＡＴＭもできました。 函館市の有名な観光地では、２５日の夜、お祝いのイベントがあります。北海道新幹線の運転が始まる時を大勢の人が待っています。   
k10010455191000    競馬　１８歳の女性の騎手の藤田さんが初めて１番になる ＪＲＡ＝日本中央競馬会でことしの２月、藤田菜七子さん（１８歳）が７人目の女性の騎手（＝競馬などで馬に乗る人）になりました。ＪＲＡでは２００１年から去年まで、新しく騎手になった女性はいませんでした。藤田騎手は３月３日から競馬のレース（＝試合）に出ていて、大勢の人が応援しています。 藤田騎手は２４日、埼玉県のレースに出て、初めて１番になりました。同じ日の別のレースでも１番になりました。藤田騎手は「スタートしてすぐ、１番前に出ることができたので、最後までそのまま走ろうと強く思っていました。１番になって、とても気持ちがよかったです。きょうのレースはずっと忘れないと思います」と話しました。    
k10010455101000    ニュージーランド　国旗のデザインは変えないと決まる ニュージーランドの今の国旗（＝国の旗）は、左側にイギリスの国旗、右側に南十字星がかいてあります。しかし、もっとニュージーランドだとわかる国旗にしようという意見が出ていました。 このためニュージーランドの人たちは、１万以上のデザインの中から新しい国旗の案を１つ選びました。そして、今の国旗と新しい国旗の案のどちらがいいか、みんなで投票をしました。新しい案は、左側にシダの葉、右側に南十字星がかいてあります。 ２４日に終わった投票の結果、今の国旗がいいと考える人は５６．６％で、新しい案がいいと考える人は４３．２％でした。このため、国旗のデザインは変えないことに決まりました。 ニュージーランドには、長い間使っている国旗を変えたくないと考える人もたくさんいることがわかりました。   
k10010454251000    レストランなどが外国語のメニューの作り方を習う 神奈川県藤沢市では、２０２０年の東京オリンピックでセーリング（＝ヨットなどの競争）の試合を行います。 藤沢市は、外国から来た人がレストランなどで安心して食事ができるようにしたいと考えています。２３日、レストランなどの約２０人を集めて、いろいろな国のことばでメニューを作ることができるウェブサイトを紹介しました。 このウェブサイトでは、料理の名前を日本語で入れると、英語や中国語など７つの外国語のメニューを簡単に作ることができます。料理の説明を書いたり、アレルギーや宗教などで食べることができない物が入っているかどうか絵で知らせたりすることもできます。 集まった人たちは、すしやお吸い物（＝野菜や魚などを入れた汁）など日本の料理が外国語でもわかるメニューを作ってプリントしていました。そして「外国人に料理の説明ができなくて困ったことがあります。外国語のメニューがあるととても役に立ちます」などと言っていました。   
k10010453431000    月の写真などをどの探査機がいちばん早く送るか競争 探査機でいちばん早く月を調べる競争を、今、世界の１６のチームがしています。日本からは、東北大学や宇宙に関係ある仕事をしている会社などの「ＨＡＫＵＴＯ」というチームが出ています。来年の終わりまでに、月に着いた探査機が５００ｍ走って、撮った写真やビデオを地球に送ることができるか競争をします。 通信会社のＫＤＤＩは、写真などを送るための技術や機械などで日本のチームを手伝うことにしました。昼は１００℃以上、夜はマイナス１５０℃以下の月から写真などを送ることに挑戦します。ＫＤＤＩの田中孝司社長は「会社は人工衛星の通信の仕事を５０年以上しているので、ぜひやりたいと思いました」と話しました。 「ＨＡＫＵＴＯ」の袴田武史さんは「高い通信技術とすばらしい探査機があるので、１番になると思います」と話しました。    
k10010458811000    ２年前から行方不明になっていた女子中学生が見つかる おととし３月、埼玉県朝霞市で中学１年生の女子が行方不明になりました。この女子中学生は２７日、東京のＪＲ東中野駅から警察に「助けてほしい」と電話してきました。警察が助けに行って、女子中学生は無事でした。 女子中学生は、寺内樺風容疑者（２３歳）のマンションの部屋にいたと話しています。警察によると、女子中学生は部屋に鍵がかかっていたため、あまり外に出ることができなかったと言っています。 寺内容疑者は２８日午前３時ごろ、静岡県伊東市で見つかりました。寺内容疑者はけがをしているため、けががよくなったら警察が逮捕する予定です。 寺内容疑者は２３日に千葉大学を卒業して、来月からは会社で働くことが決まっていました。          
k10010458801000    カーリング女子　日本が初めて銀メダル カナダで行っていたカーリング女子の世界選手権で、２７日、日本は決勝に進んでスイスと試合をしました。日本は途中、６−５でリードしましたが、最後は６−９で負けました。 スイスは世界選手権で３回続けて金メダルを取りました。日本は２番になって、銀メダルを取りました。オリンピック、世界選手権などで日本がメダルを取ったのは、初めてです。 ２０１８年に韓国のピョンチャンで行うオリンピックには、１０チームが出ます。このうち７チームは、ことしと来年の世界選手権の順番で決まります。日本はオリンピックに出る可能性が高くなりました。      
k10010457511000    キューバでローリング・ストーンズが初めてコンサート ロックグループのローリング・ストーンズが２５日、キューバで初めてコンサートを行いました。 コンサートは無料で、首都ハバナの会場にはとても多くの人が集まりました。初めにミック・ジャガーさんがスペイン語であいさつしました。そのあと、有名な「ジャンピン・ジャック・フラッシュ」などの曲を演奏しました。キューバ人の女性は「ローリング・ストーンズのコンサートを見ることがずっと夢でした」と話していました。 キューバは１９５９年に社会主義の国になりました。それからキューバでは、アメリカなどの音楽をテレビなどで放送することができませんでした。しかし、去年アメリカとキューバは国と国の交流をまた始めて、アメリカのオバマ大統領が２０日〜２２日までキューバに行きました。 アメリカやヨーロッパのテレビや新聞などは「歴史的なコンサートだ」と大きく伝えました。     
k10010454861000    千葉市　ドローンで荷物を届ける実験を来月行う 千葉市で、リモコンなどで飛ばす「ドローン」を紹介するイベントが２６日までありました。トンネルや橋をチェックしたり、山や海などで行方不明になった人をさがしたりするドローンも紹介しました。 会場では千葉市の熊谷市長が、ドローンで家に荷物を届ける実験を来月１１日に行う予定だと言いました。ドローンを使って、公園から１０階建てのマンションのベランダに荷物を届けます。 千葉市美浜区では、たくさんの人が住むことができるマンションを建てる予定です。熊谷市長はマンションを建てる会社に、ドローンがベランダまで荷物を届けることができるように作ってほしいと考えています。    
k10010455111000    外国人のためにコンピューターを使った案内板を作る おととし東京へ旅行に来た外国人は８８７万人でした。東京都は２０２０年のオリンピックとパラリンピックまでに、１５００万人に増やしたいと考えています。 東京都は、外国人が旅行しやすいように、コンピューターを使った大きな画面の案内板を作りました。新宿と上野の道や公園に２台ずつ置いて、２５日から使い始めました。 この案内板は、インターネットなどを使っていろいろな情報を画面に出すことができます。画面に指で触って、近くにある有名な場所やホテルなどを日本語、英語、中国語、韓国語で調べることができます。行きたい場所までの道の案内もあって便利です。 車いすに乗った人も使いやすいように、画面は低い場所にあります。坂がない道など、車いすで通りやすい道を調べることもできます。 東京都は、この案内板を２０２０年までに１００台置く予定です。   
k10010458921000    宇宙の調査をする人工衛星「ひとみ」と通信できない 宇宙の研究をしている日本のＪＡＸＡは、２月１７日に人工衛星「ひとみ」を打ち上げました。「ひとみ」は、地球には届かないエックス線をキャッチして、宇宙の調査をする人工衛星です。ＪＡＸＡが約３１０億円かけて作りました。 しかし、今月２６日の午後から「ひとみ」と通信できなくなって、２９日になってもまだ直っていません。ＪＡＸＡは、このままだと予定どおりの調査ができなくなると言っています。 アメリカの軍は、「ひとみ」の周りにいくつかの物が浮いていて、人工衛星が壊れたかもしれないと言っています。ＪＡＸＡは、「ひとみ」の周りに浮いている物が何か調べていますが、まだわかっていません。     
k10010459531000    北海道新幹線　最初の日に客が乗った割合は６１％ ２６日に運転を始めた北海道新幹線は、東京駅と新函館北斗駅の間を約４時間で走ります。 ２６日に北海道新幹線に乗った人は、約１万４２００人でした。全部の席のうち客が乗った割合は６１％でした。２日目の２７日は約８７００人で、割合は３７％でした。 ３月２６日〜４月３日までの予約の割合は２４％です。ＪＲ北海道の島田修社長は「北海道と東北地方の間を行ったり来たりする人や外国から旅行に来る人をもっと増やしたいです」と話しました。    
k10010458761000    ベルギー　広場に大勢が来て「移民は出て行け」と言う ベルギーの首都ブリュッセルの国際空港と地下鉄の駅で２２日、爆発があって３５人が亡くなりました。 ブリュッセルの広場では２７日、亡くなった人のために祈る会を行う予定でしたが、安全のため中止になりました。しかし、広場には多くの市民が集まって、ろうそくに火をつけたり祈ったりしました。 そのとき、大勢のグループが急に広場に入ってきて、移民は出て行けなどと言いました。広場で祈っていた人たちは「憎しみはいらない」とか、「私たちはみんな移民の子孫だ」などと言ってグループと争いになりました。警察はグループを広場の外へ出して、１０人を捕まえました。 広場にいた女性は「危険な考え方をする人たちが、私たちの祈りを邪魔したのは残念です」と話していました。   
k10010458681000    ゴルフ場でドローンが飲み物を届けるサービス ＩＴの会社の楽天が、リモコンなどで飛ばす「ドローン」を使って、ゴルフ場で飲み物などを届けるサービスを始めることになりました。 このサービスは、千葉県御宿町にあるゴルフ場でことし５月から始める計画です。ゴルフをしている人が飲み物やゴルフボールなどをスマートフォンで注文すると、ドローンが届けます。 楽天は、サービスを利用した人の意見を聞いて、ほかのゴルフ場やインターネットの通信販売で品物を届けるときにもドローンを使いたいと考えています。 三木谷浩史社長は「将来は、ドローンが家の庭やベランダまで品物を届けることができるようにしたいと考えています」と話しています。    
k10010458021000    アメリカ　日本から贈った桜がことしも美しく咲く １９１２年、東京都が東京市だったときにアメリカの首都ワシントンに贈った桜が、ことしも美しく咲いています。「全米桜祭り」というお祭りも始まって、桜があるポトマック川の近くの公園には大勢の人が来ています。 ３月２６日に行った式では、ワシントンのバウザー市長が「日本の人たちからの贈り物をお祝いする季節になりました」とあいさつしました。日本の佐々江大使は「日本とアメリカの関係は、今とてもよくなっています。美しく咲いた桜は、２つの国の関係を表しているようです」と言いました。 式に集まった人たちは、そのあと、三味線という日本の楽器の音楽を聞いたり、パントマイムを見たりして楽しみました。 「全米桜祭り」は４月１７日までの予定です。   
k10010460501000    公衆電話で「助けて」と伝えることができた ２年前から行方不明になっていた埼玉県の１５歳の女の子が２７日、東京都で見つかりました。女の子は、駅にある公衆電話（＝町や駅にあってお金やカードで使うことができる電話）から警察に「助けてほしい」と連絡しました。 携帯電話を使う人が増えてきたため、公衆電話はどんどん少なくなっています。２００５年３月には４４万台以上ありましたが、２０１５年３月には半分以下の約１８万台になりました。 公衆電話は、警察や救急車を呼ぶときはお金がいりません。大きな地震などのとき、携帯電話は使うことができないことがあります。 インターネットでは「家庭や学校で子どもたちに公衆電話の使い方を教えたほうがいい」とか「どこに公衆電話があるか子どもと調べました」という意見が出ています。   
k10010460411000    首都直下地震　用意しておく水や食べ物は３日分必要 首都の東京都などで「首都直下地震」という大きな地震がある可能性があります。国は、この地震で東京都、神奈川県、千葉県、埼玉県などに大きな被害が出ると考えています。風が強い冬の夕方に地震があった場合、６１万の建物が壊れたり火事になったりして、７２０万人が避難することになると考えています。 国は２９日、首都直下地震があった場合どうするか決めた計画を発表しました。計画では、地震から３日以内に困っている人たちに水や食べ物などを運ぶことにしています。このため、物が着くまでの３日分の水や食べ物などは自分たちで用意しておく必要があります。 大人１人の１日分は、水は３Ｌ、食べ物は米の場合２２５ｇ、うどんやパスタの場合３００ｇです。赤ちゃん１人の１日分は、粉ミルクが４０ｇです。      
k10010460261000    ＦＢＩ　アップルに頼まないでデータを見ることができた 去年１２月にアメリカのカリフォルニア州でテロがありました。この事件を調べているＦＢＩは、容疑者が使っていたアップルのスマートフォンのデータを見る必要があると考えました。このスマートフォンは、パスワードなどでロック（＝鍵）をすると、ほかの人はデータを見ることができません。このため、ＦＢＩはアップルにロックを外してほしいと言いました。しかし、アップルはプライバシーを守ることが大切なのでできないと言いました。 ＦＢＩは２８日、アップルに頼む必要はなくなったと発表しました。自分たちでスマートフォンのデータを見ることができたからだと言っています。どうやったかは言いませんでした。 アップルは「ロックを外すことはできないとずっと言っています。これからもプライバシーを守るために努力します」と言っています。     
k10010459311000    東急電鉄が全部の電車の中にカメラを置く計画 東急電鉄の電車は、東京や横浜などを走っています。東急電鉄は、テロなどが起こらないようにするため、電車の全部の車両にカメラを置くことにしました。 電車の中には、カメラで撮っていることを知らせるシールを貼ります。撮ったビデオは１週間ぐらいあとで消します。 東急電鉄の７つの路線のうち池上線と多摩川線では、３月２８日からカメラを置いた電車が走っています。東急電鉄は、これから４年ぐらいで約１２００の車両全部にカメラを置きたいと言っています。     
k10010459271000    成田空港　人のように動くロボットが外国人を迎える 成田空港では今、人のように動くロボットが外国から来た人たちを迎えています。このロボットは「ＡＳＩＭＯ」という名前で、自動車の会社のホンダが作りました。 ロボットは、パスポートなどをチェックする場所の近くで、踊ったりサッカーのボールを蹴ったりしています。空港に着いた人たちはロボットを楽しそうに見て、写真を撮っていました。 成田空港の会社は「外国の人たちに日本の高い技術を見てほしいと思います」と言っています。「ＡＳＩＭＯ」は４月３日まで成田空港にいます。    
k10010462021000    シャープ　台湾の会社「ホンハイ」が買うことが決まる ３０日、台湾の会社「ホンハイ」が日本の会社「シャープ」を買うことが決まりました。シャープは、ホンハイのグループに入ることになります。シャープは電化製品を作っている会社で、ホンハイはパソコンや携帯電話などの部品の会社です。シャープのような日本の大きい電化製品の会社が、外国の会社のグループに入るのは初めてです。 シャープは、ホンハイに出してもらう３８８８億円で悪くなった経営をよくしようと考えています。その中の２０００億円は、スマートフォンの新しいディスプレーを作るために使う予定です。 ホンハイは、いろいろ意見を言ってシャープの経営をよくするつもりです。 シャープとホンハイは、４月２日に契約をします。     
k10010461821000    ミャンマー　新しい政府ができる ミャンマーで３０日、ティン・チョーさんが新しい大統領になる式がありました。ティン・チョー大統領は「自由や独立を大切にして、ミャンマーのために頑張ります」と約束しました。そのあと、新しい大統領と前の大統領は握手をしました。 ミャンマーで軍にいなかった人が大統領になって政府ができるのは、５４年間で初めてです。しかし、ミャンマーの決まりで軍はまだ大きな政治の力を持っています。 ミャンマーを民主主義の国にする活動をしてノーベル賞をもらったアウン・サン・スー・チーさんは、外交や教育など４つの仕事をする大臣になりました。スー・チーさんはイギリスの国籍の息子がいるため、ミャンマーの決まりで大統領になることができませんでした。       
k10010462401000    皇居の「乾通り」の桜　４月３日まで見ることができる 桜の花が咲き始めました。たくさんの人がきれいに咲いた桜を楽しんでいます。 皇居の中の道「乾通り」でも桜が咲き始めました。この道はいつもは通ることができませんが、宮内庁は去年から桜と紅葉の季節だけ門を開けてみんなが通ることができるようにしました。 ことしは、３月３１日まで「乾通り」の桜を見せることにしていました。しかし、気温の低い日が続いたため花が咲くのが少し遅れました。桜はこれからたくさん咲きます。このため、宮内庁は４月３日まで通ることができるようにしました。 「乾通り」の入り口の坂下門は、午前１０時から午後３時まで開いています。     
k10010460361000    子どもの虐待　電話してから相談までの時間を短くする 厚生労働省は、去年７月から「１８９」に電話をかけると、２４時間児童相談所に相談できるようにしました。子どもを虐待している（＝殴ったり、食べ物をあげなかったりしている）家庭のことなどを相談できます。去年１２月までに、１か月平均で２万６０７０の電話がありました。 しかし、児童相談所に相談できた電話は、約１０％の２９６３だけでした。約９０％は相談する前に電話をやめていました。 「１８９」に電話をかけると、機械の声で説明があって、自分が住んでいる所の番号などを押す必要があります。児童相談所に相談できるまで平均で１分１０秒かかります。 このため厚生労働省は、機械の声の説明が長いと考えて、４月から、時間を半分以下の約３０秒に短くすることにしました。    
k10010461051000    アイヌの民話をインターネットで聞くことができる 北海道などに昔から住んでいるアイヌの人たちは、自分たちだけのことばや文化を持っています。しかし、生活の中でアイヌのことばを話す人はほとんどいなくなりました。 北海道で長い間アイヌのことばを伝えていた木村きみさんという人がいました。国立国語研究所のグループは、木村さんが話した１０のアイヌの民話の録音を集めて、インターネットで聞くことができるようにしました。 アイヌのことばには文字がないため、ことばはカタカナとローマ字で書いてあって、日本語と英語で詳しく説明してあります。 研究グループは、たくさんの人にアイヌの文化に興味を持つようになってほしいと考えています。これから、インターネットで聞くことができる民話をもっと多くする予定です。    
k10010463701000    ４月１日から食品の値段が上がる 日本の会社は４月から新しい年の仕事を始めます。１日、食品を作っている会社などはいろいろな食品の値段を上げました。 「味の素」は、カップスープ（＝カップにお湯を入れると１杯のスープができる粉）の値段を４％〜８％上げました。「カゴメ」は、トマトを使った調味料の値段を４％〜９％上げました。「Ｍｉｚｋａｎ」は、納豆の値段を４％〜１０％上げました。２０年以上同じ値段だったアイスクリームの値段も１個１０円上がりました。２４年同じ値段だった塩の値段も３５％上がりました。お酒の値段も上がります。「サントリースピリッツ」は、ウイスキーの値段を１１％〜２５％上げました。 会社は、円が外国のお金より安くなって外国から買う原料が高くなったことや、会社で働く人の給料が上がったことが理由だと説明しています。         
k10010464061000    オバマ大統領と習近平国家主席「北朝鮮の問題で協力」 北朝鮮は最近、ミサイルを発射したり核兵器の実験を行ったと言ったりしています。このため、国連は、北朝鮮への輸入や輸出を厳しくするなどの制裁を行うことを決めました。 アメリカのオバマ大統領と中国の習近平国家主席は日本の時間の１日、アメリカのワシントンで会って北朝鮮の問題などを話しました。 オバマ大統領は「私と習国家主席は、朝鮮半島には核兵器がないようにしたいと思っている」と言いました。そして、国連で決めた北朝鮮への厳しい制裁をしっかり行うことがとても大切だと言いました。 習国家主席は「中国とアメリカが朝鮮半島の問題などでどう協力していくか、しっかり考えたい」と言いました。そして「制裁は行うが、北朝鮮と早く話し合いができるようにすることも大切で、アメリカなども努力してほしい」と言いました。    
k10010462851000    東京都の多摩動物公園　「ライオンバス」の運転を３年休む 東京都日野市の多摩動物公園には、自然の中にいるように自由に歩くライオンをバスから見ることができる場所があります。ここを走るバスは「ライオンバス」という名前です。１９６４年から運転を始めて、今までに２０００万人以上が乗りました。 しかし、バスの乗り場が古くなって直すことになったため、ライオンバスも４月１日から運転を休むことになりました。 ３月３１日、最後のライオンバスに乗るために大勢の人が来て、並んでバスを待ちました。バスに乗った人たちは、窓の近くに来たライオンを見たり、写真を撮ったりしていました。 ライオンバスは３年後にまた運転を始める予定で、多摩動物公園は「楽しみにしていてください」と言っています。      
k10010462451000    難民の子どもを支援するためユニセフがアニメを作る ユニセフ＝ＵＮＩＣＥＦは、多くの人に難民の子どもたちのことを知って支援してもらおうと考えて、３本の短いアニメを作りました。 この中の「イビネと枕」というアニメは、イビネさんという１４歳の女の子の本当の話から作りました。国の中で戦争が続くシリアから逃げるため、イビネさんは枕だけを持って、お母さんと一緒に長い間歩き続けます。夜、寝ているとき、足がある大きな弾丸が追ってくる怖い夢を見たイビネさんは泣いてしまいます。子どもの心が傷ついていることが、このアニメからわかります。 家族と離れてしまった１３歳の男の子が、疲れて大切なおもちゃを置いて逃げるアニメもあります。一人になった子どもの寂しさがわかります。 ユニセフは「世界には、このアニメのような子どもが大勢います」と話しています。このアニメは、ユニセフのウェブサイトで見ることができます。   
k10010462101000    旅行に来る外国人を２０２０年に４０００万人に増やす 政府は今まで、２０２０年に日本へ旅行に来る外国人を２０００万人に増やすと言っていました。この年は、東京でオリンピックとパラリンピックがあります。 しかし、去年、日本へ旅行に来た外国人は今まででいちばん多い約１９７３万人で、もうすぐ２０００万人になります。このため、政府は２０２０年に２倍の４０００万人にする新しい目標を決めました。２０３０年には６０００万人にします。 外国人が日本で使ってくれるお金は、２０２０年に８兆円、２０３０年に１５兆円に増やしたいと考えています。 このため、日本へ来る人が多い中国、フィリピン、ベトナム、インド、ロシアの人のビザをもっと取りやすくすることにしました。ＬＣＣ（＝飛行機代が安い航空会社）が利用できる空港なども多くしたいと考えています。   
k10010466761000    東京　新宿駅に高速バスなどのターミナルができる 東京の新宿駅南口に４日、大きなターミナル「バスタ新宿」ができました。ＪＲの駅の上にあって、高速バス（＝高速道路を利用して遠くまで客を運ぶバス）やタクシーの乗り場があります。 今まで新宿駅の周りにはいろいろな所に高速バスの乗り場がありました。国は乗り場を１つにするために、約７００億円でこのターミナルをつくりました。 高速バスの乗り場は４階にあります。３９の県などとの間を走る１１８の会社のバスが利用します。いちばん多いときは１日に約１６００のバスがここを利用します。利用する高速バスが日本でいちばん多いターミナルになります。 ３階には、日本語や英語、中国語、韓国語で日本の観光について教えてくれる場所があります。外国に荷物を送ったり、お金を換えたりすることもできます。   
k10010466691000    テロがあったベルギーの空港　３日から飛行機が飛ぶ ３月２２日、ベルギーのブリュッセルの国際空港と地下鉄の駅で爆発がありました。このテロで３２人が亡くなって、３４０人がけがをしました。そのあと空港は爆発で壊れたビルを直していました。 ４月３日、この空港からギリシャやポルトガル、イタリアに向かう３つの飛行機が出発しました。 空港はテロなどがないように、空港のビルに入ることができるのは飛行機のチケットを持っている人だけにしました。そして、荷物をＸ線で調べる場所をビルの外につくりました。 この空港は、テロの前まで１日に５００以上の飛行機が利用していました。これからしばらくの間はその２０％ぐらいになりそうです。空港は、利用する飛行機を少しずつ多くしていって、７月ごろには前と同じぐらいの飛行機が飛ぶようにしたいと考えています。     
k10010466471000    長野県　諏訪大社の祭り「御柱祭」が始まる 長野県の諏訪大社は古くて大きな神社です。ここで昔から続いている「御柱祭」という祭りは、数え（＝初めの年を１にする数え方）で７年に１度行います。この祭りでは、「御柱」という大きな木を山から諏訪大社の上社と下社に８本ずつ運んで、神社に今まで立ててあった木と取り替えます。 ２日、御柱祭が始まりました。３日は上社に運ぶ木を坂の上から下ろす「木落し」がありました。祭りを行う男の人たちは、１７ｍある御柱に乗ったまま急な坂を滑って、御柱を下ろしました。 このあと、御柱は近くの川を渡りました。男の人たちは、雪が解けた冷たい川の中を進んで、向こう側まで御柱を運びました。 見物していた大勢の人たちは、拍手をしたり、大きな声を出したりして楽しんでいました。     
k10010462941000    動物園のリスザルが虫歯になる「お菓子をあげないで」 和歌山県和歌山市の動物園でことし１月、ボリビアリスザルという小さい猿のほおが大きく腫れているのが見つかりました。 獣医が調べると、ひどい虫歯があることがわかりました。口の中には、食べたお菓子が少し残っていました。動物園は、見に来た人がリスザルにチョコレートなどをあげたため虫歯になったと考えています。動物園はリスザルを見せることをやめて、虫歯を治しています。リスザルの具合はだんだんよくなっています。 この動物園では、リスザルや羊やうさぎなどをすぐ近くで見ることができます。動物に食べ物をあげないように書いてありますが、あげている人もいると動物園は言っています。和歌山市は「動物が人の食べ物を食べると、体の具合が悪くなることもあります。動物には決してお菓子などをあげないでください」と話しています。    
k10010462591000    外国人にわかりやすい地図の記号を作る 地図の中には、大勢の人が利用する場所が記号や絵でかいてあります。しかし、日本で作っている地図の記号などは外国と違うことがあって、旅行に来る外国人にわかりにくいという意見が出ていました。このため国土地理院は、外国人のために、ホテルや交番など１５の新しい記号や絵を作りました。 ホテルの記号は、今まで「○」の中に「Ｈ」をかいていましたが、ベッドと電気スタンドの絵に変えました。交番は、今まで「×」とかいていましたが、交番にいる警官の絵に変えました。 川や山などの名前を英語でかくときも「ｒｉｖｅｒ」や「ｍｏｕｎｔａｉｎ」などを使うことにしました。例えば、荒川は今まで「Ａｒａｋａｗａ」とかいていましたが「Ａｒａｋａｗａ　Ｒｉｖｅｒ」にします。 国土地理院は、これから新しい記号などを使った英語の地図を作ります。新しい記号などは都道府県やいろいろな会社にも使ってほしいと言っています。    
k10010467781000    ＥＵ　難民などをギリシャからトルコに戻す 中東などからヨーロッパに行く難民や移民が増え続けています。ヨーロッパの国はチェックを厳しくしていて、途中のギリシャやトルコには難民などがたくさんいます。 ＥＵとトルコは、３月２０日からあとにギリシャに来た人はトルコに戻すことにしました。その代わり、シリアから来た難民でトルコにいる７万２０００人はＥＵの国に入れることにしました。 ４日、ギリシャから２０２人が船でトルコに向かいました。しかし、ギリシャの島には４日朝も難民などが着いていて、まだたくさんの人がヨーロッパに行こうとしています。     
k10010465421000    世界で初めてｉＰＳ細胞から全部の皮膚の組織をつくる ｉＰＳ細胞は体のいろいろな部分になる細胞です。理化学研究所のグループは、世界で初めてｉＰＳ細胞から全部の皮膚の組織をつくったと発表しました。 グループは、マウスのｉＰＳ細胞からつくった３０個ぐらいの細胞の塊を特別なたんぱく質と一緒にマウスの体に移植しました。１か月ぐらいすると、皮膚のいちばん外側にある薄い皮や、毛をつくる部分など、皮膚の組織が全部できました。 この皮膚の組織からは、本当の皮膚と同じように毛が生えてきました。毛が抜けると、新しい毛が生えました。 グループの人は「ひどいやけどをした人などのために、人の皮膚をつくる研究をしていきたいです」と話しています。   
k10010467391000    姫路城　１年に来た人が日本の城でいちばん多くなる 姫路城は兵庫県姫路市にある国宝（＝国の宝）の城です。去年３月に長い間行っていた屋根などの修理が終わって、城の中に入って見ることができるようになったあと、来る人が増えました。 去年４月〜ことし３月の１年に姫路城に来た人は約２８６万７０００人で、日本の城でいちばん多くなりました。今までいちばん多かったのは熊本県にある熊本城の約２２２万人でした。 外国から来た人は３０万人以上で、今までいちばん多かった７年前の２倍ぐらいになりました。姫路市は、これからも外国から姫路城に来る人は増えると考えていて、案内のパンフレットを２０の外国語で作ることにしています。    
k10010466231000    子どもたちが地面に寝て作った矢印「こっちに逃げたよ」 先月２５日、イギリスで物を盗んだ疑いのある容疑者が逃げて、警察はヘリコプターでさがしていました。 イベントに来ていた６歳〜１２歳の９人の子どもたちは、怪しい２人を見ていました。ヘリコプターが飛んできたため、子どもたちは２人が逃げた方向を教えたいと考えて、地面に寝て大きな矢印を作りました。 ヘリコプターから警察官が矢印の方向を見ると、走って逃げる２人の容疑者がいました。そして、すぐに下にいる別の警察官に連絡して容疑者を捕まえることができました。 いい方法を考えて、警察に協力した子どもたちをみんながほめています。  
k10010465391000    ＪＲ　ガソリンなどを持って新幹線などに乗ることを禁止 去年６月、東海道新幹線の中で男が自分の体にガソリンをかけて、火をつけて自殺しました。この火が原因で女性１人が亡くなりました。 今までは、ガソリンなどの燃えやすい液体でも重さが３ｋｇ以内の場合は、新幹線や電車に持って乗ることができました。 ＪＲは新幹線や電車をもっと安全にするために、規則を変えました。４月２８日から、ガソリンなどの燃えやすい液体を持って新幹線や電車に乗ることを全部禁止します。来月、三重県でサミット（＝大統領や首相が集まる会議）があることも理由です。 東京、大阪とその周りを走る２８のＪＲ以外の電車や地下鉄でも、ガソリンなどを持って乗ることを禁止します。    
k10010467761000    「世界の政治家がタックスヘイブンを利用した」 「タックスヘイブン」と呼ばれる国では、外国の人や会社は税金を払わなくてもいいことになっています。タックスヘイブンを利用する人の中には、自分の国に税金を払いたくない人や、犯罪のお金を隠したい人などもいるため、問題になっています。 ＩＣＩＪという記者の団体は３日「世界の政治家など約１４０人がタックスヘイブンの国に作った会社などを利用していた」と発表しました。 アイスランドの首相は、国の経済が悪くなっていた２００８年に妻とタックスヘイブンの会社を利用して大きなお金の取り引きをしていました。このことがわかって、５日に首相をやめました。 ＩＣＩＪによると、ロシアのプーチン大統領の友達は、２２００億円の取り引きをしていました。中国の習近平国家主席の姉の夫は、タックスヘイブンの国に会社を持っていました。中国はインターネットからこのニュースを消して、見ることができないようにしました。    
k10010468111000    東京のタクシー　最初の１ｋｍを４００円ぐらいにしたい 東京の多くのタクシーは、乗ってから２ｋｍまで７３０円です。 東京の大きなタクシーの会社は、最初の２ｋｍを１ｋｍにして、料金を４００円ぐらいにすることを考えています。近くに行くときにタクシーを使いたいというお年寄りなどがいるためです。 「日本交通」は５日、東京の２３の区などを走るタクシーは最初の１．０５９ｋｍを４１０円にしたいと国土交通省に言いました。そのあとは、２３７ｍ走ると８０円ずつ上がります。２ｋｍの所に行ったら、今と同じ７３０円です。 国土交通省は、７月から東京の２３の区などで最初の１．１６ｋｍまでを４６０円にするテストを行う予定です。そして、近くへ行くときでもタクシーを使う人がどのくらいいるか調べることにしています。     
k10010468851000    パキスタン　ひどい雨が続いて７１人が亡くなる パキスタンではひどい雨が降り続いたため、家が壊れたり流されたりして７１人が亡くなりました。山も崩れて、車や人が通ることができなくなりました。 パキスタンの北の方は雪の山のすばらしい景色などを楽しむことができるため、外国人が大勢観光に行きます。 山へ観光に行った約４０人の日本人は途中で動くことができなくなって、ホテルなどにいます。雨は今も降っていて、空港へ行く道は車が通ることができません。日本人が山から下りるまでもうしばらくかかりそうです。     
k10010467861000    アメリカの大学生が英語で歌舞伎の公演を行う アメリカのオレゴン州にあるポートランド州立大学の学生たちが、英語で歌舞伎の公演を行いました。学生たちが見せた劇は、日本でも人気がある「仮名手本忠臣蔵」です。 歌舞伎では、歩き方など体の動き方が細かく決まっています。歌舞伎についての本を書いたこともあるローレンス・コミンズ教授が、学生たちに動き方などを熱心に教えました。学生たちは２か月頑張って練習しました。 公演は２月と３月に全部で８回行って、３０００人以上が見に来ました。 コミンズ教授は「学生たちはいい経験をしました。見た人にも、歌舞伎の美しさなどを伝えることができたと思います」と話していました。       
k10010467071000    ことし初めてのサクラエビがとれる サクラエビは体の長さが４ｃｍぐらいの小さいえびで、色は桜のようなピンクです。日本では静岡県の南の海でとれます。甘みがあっておいしいことで有名です。 ことしの春は４月３日からサクラエビをとることができるようになりました。静岡市の由比漁港に戻った船は、全部で２２ｔのサクラエビをとってきました。１年前は約２ｔでした。 ４日の朝の競りでは、１５ｋｇの平均の値段は１年前の半分以下の約４万円になりました。由比漁港の人は「大勢の人にサクラエビの味を楽しんでほしいです」と話していました。 春のサクラエビは６月７日までとることになっています。     
k10010469461000    「世界で一番貧しい大統領」ムヒカさんが日本に来る 去年まで南アメリカのウルグアイという国の大統領だったホセ・ムヒカさんは、「世界で一番貧しい大統領」と呼ばれています。給料のほとんどを貧しい人たちに寄付して、自分は畑で野菜などを作って生活していました。 ムヒカさんが国連で行ったスピーチの絵本は、日本で１６万冊も売れました。ムヒカさんの人生について書いた新しい本が出るため、ムヒカさんが日本に来ました。ムヒカさんは６日、東京で記者たちの前で話しました。 ムヒカさんは「科学や技術が進んで、人は長く生きることができるようになりました。しかし、世界では貧しい人とお金を持っている人の差が大きくなりました。若い人には、同じ間違いをしないでほしいです」と言いました。    そして「豊かになることばかり考えないで、生きていることがうれしくなる世界を作ってください」と言いました。  
k10010471031000    レーダーから消えた自衛隊の飛行機が見つかる ６日午後２時半ごろ、鹿児島県にある鹿屋基地を出発した自衛隊の飛行機が、どこに行ったかわからなくなりました。 飛行機は鹿屋基地から北に約１０ｋｍの所にある山の中でレーダーから消えて、連絡することができなくなりました。自衛隊によると、飛行機には６人が乗っていて、高さ約８８０ｍの所を飛んでいました。この飛行機は、鹿屋基地の空港を空から点検するために飛んでいました。 自衛隊や警察などは７日の朝から、山の中で飛行機をさがしていました。そして、午後１時１５分ごろ、飛行機に乗っていたと考えられる１人を見つけましたが、心臓が止まっていました。近くでは壊れた飛行機の一部も見つかっていて、残る５人をさがしています。    
k10010469581000    インターネットで勉強する高校で入学式 本を作ったり、インターネットで動画（＝ビデオなどの映像）を流したりしているカドカワグループが、インターネットで勉強できる新しい高校をつくりました。いじめなどが原因で学校に行けなくなった中学生などに入学してほしいと考えてつくりました。 この高校にはことし、１５歳から８６歳まで約１５００人が入学しました。６日、東京で入学式があって、７３人が出席しました。入学式では、入学する学生たちが眼鏡の形をした機械をつけて、インターネットで校長のあいさつを聞きました。奥平博一校長は「どんな人でも入ることができる学校にしたいです。インターネット時代の新しい高校を一緒に作りましょう」と話しました。 この高校は、ほとんどの授業をインターネットで行います。１年に５日、１２の会場で試験などを行って、入学から３年で卒業することができます。コンピューターのプログラムを作っている人や小説家などの授業もあります。      
k10010468731000    大型連休に旅行する人は今まででいちばん多くなりそう ことしの大型連休は、平日を２日休むといちばん長くて１０日の連休になります。 旅行会社のＪＴＢによると、４月２５日〜５月５日に、約２３９５万人が旅行する予定です。去年の同じときより０．３％多くて、調べ始めた１９６９年から今まででいちばん多くなりそうです。 日本の中で旅行に行く人は、去年より０．２％多くなって２３４１万人、外国へ行く人は、去年より２．８％多くなって約５４万人です。外国ではテロなどがあったため、ヨーロッパへ行く人は少なくなっています。アジアやアメリカ、オーストラリアなどの人気が高くなっています。 旅行に使うお金は去年より少し少なくなりそうです。 ＪＴＢは「日本の中では『近い所へ短い旅行』に行く人が多くなると思います」と言っています。   
k10010468341000    東京へ来た外国人のために無料のバス　テストが始まる 東京へ旅行に来た外国人のために、渋谷にある会社が、東京の有名な場所を回る無料のバスを計画しました。５日から運転して、テストしています。 このバスは、銀座から秋葉原や浅草などを回るコースと、銀座から築地などを回る２つのコースがあります。中国人のガイドが乗っていて、コースを１日に５回まわります。 バスに乗った外国人には、レストランなどで使うとお金が安くなる券をあげます。代わりに、レストランなどは、バスの運転に必要なお金を払います。 台湾から来た男性は「行きたい場所にまっすぐ行くことができるので、とてもいいです」と話していました。 このバスの運転のテストは１１日まで行います。    
k10010469511000    ＪＲ東日本が東京都などの駅で「駅番号」を使う 東京都の地下鉄などの駅では、利用する人にわかりやすいように駅に番号を付けています。「駅番号」と呼んでいます。 ＪＲ東日本も、ことし１０月から東京都、神奈川県、埼玉県、千葉県、茨城県の駅で「駅番号」を使うことにしました。山手線や京浜東北線など１６の路線の２７６の駅で使います。 色とアルファベットで路線がわかるようにして、数字と一緒に書きます。例えば、山手線の東京駅は、四角い黄緑の線の中に「ＪＹ０１」と書きます。 ホームにある大きな看板も、ことし１０月からは日本語、英語、中国語、韓国語で駅の名前を書いていきます。 ＪＲ東日本は、２０２０年に東京でオリンピックとパラリンピックがあるため、外国人などにもわかりやすい駅にしたいと言っています。   
k10010470031000    介護をした人の２８％が「仕事をやめようと思った」 日本労働組合総連合会は去年２月〜６月、働いている４０歳以上の人に、親などの介護について聞きました。８１９５人が答えました。 それによると、親などの介護を「している」と「５年以内にしたことがある」と答えた人は２８９８人いました。この中で、介護のために「仕事をやめようと思ったことがある」と答えた人は約２８％いました。「仕事をやめたことがある」と答えた人も１．６％いました。 理由は、介護をしていると「今までのように仕事ができなくなる」がいちばん多くて４８．１％、「自分の体が大変」が４４．１％でした。「国などの制度を利用しても十分な介護ができない」と答えた人も４３．３％いました。 日本労働組合総連合会は「働いている人がやめてしまうことは、会社にもよくありません。会社は、介護をしながら働くことができるようにする必要があります」と話しています。   
k10010476451000    モディリアーニの絵はスイスにあった スイスの警察などは先週ジュネーブの倉庫で、イタリアの有名な画家、モディリアーニの絵１枚を見つけました。この絵は１９９６年にイギリスで競売に出たあと、誰が持っているか、どこにあるか、わからなくなっていました。値段は２７億円ぐらいだと言われています。 税金を払わなくてもいいタックスヘイブンと呼ばれる国のパナマの法律事務所の書類を、今いろいろな国が調べています。この書類で、世界の政治家などがタックスヘイブンを利用していたことがわかったためです。タックスヘイブンを利用する人の中には、自分の国に税金を払いたくない人や、犯罪のお金を隠したい人などもいるため、問題になっています。 スイスがこの書類を調べると、パナマで会社をつくるように頼んだ人がモディリアーニの絵を持っていることがわかりました。   
k10010476031000    東京　新宿の「ゴールデン街」で火事 １２日午後、東京の新宿の歌舞伎町にある店の２階から火が出て、周りにも広がりました。火事があった所は「ゴールデン街」と呼ばれていて、狭い道に約３００の店が並んでいます。 消防の車が４０台ぐらい来て火を消しました。この火事で３つの建物が焼けて、１人がけがをしました。火が出た２階は今は使っていない店で、人はいませんでした。１３日、警察は火事の前に２階に許可をもらわないで入った男を逮捕して、詳しく調べています。 「ゴールデン街」は、酒を飲む小さな店が昔からたくさんあって、観光に来る外国人も増えています。     
k10010476901000    ドイツの列車の事故の原因　仕事のときゲームをしていた ドイツのバイエルン州で２月、列車が反対側から来た列車とぶつかる事故がありました。この事故で１１人が亡くなって、８５人がけがをしました。 警察などは１２日、事故があった場所に近い駅で列車の運転を管理していた男を逮捕しました。列車の運転を管理する人は、仕事の時間に携帯電話を使ってはいけないことになっています。しかし、この男は仕事が始まってから事故の前まで、ずっと携帯電話でゲームをして遊んでいました。警察などは、男がゲームをしていて、列車への命令を間違えたり、すぐに命令ができなかったりしたことが、事故の原因だと言っています。 男は「ゲームで遊んでいたが、仕事はしっかりしていた」と言っています。     
k10010477331000    フランスで見つかった絵はカラヴァッジョがかいた可能性 ２年前、フランスのトゥールーズの近くにある家の屋根裏（＝屋根と天井の間）から、１枚の古い絵が見つかりました。専門家は１２日、この絵はイタリアのカラヴァッジョがかいた「ホロフェルネスの首を斬るユディト」の可能性が高いと言いました。カラヴァッジョは１６世紀〜１７世紀のイタリアの有名な画家です。 専門家は、カラヴァッジョが１６０４年〜１６０５年に、聖書に出てくる話をかいた絵だと考えています。絵はとてもきれいで、１億２０００万ユーロ（約１５０億円）ぐらいになると言っています。 しかし、カラヴァッジョに習った画家がかいたとか、誰かがまねをしてかいたという専門家もいます。フランス政府は調査を続けています。   
k10010478081000    ナイジェリアで２００人の女子生徒が誘拐されてから２年 アフリカのナイジェリアでボコ・ハラムというグループが、学校から２００人以上の女子生徒を誘拐してから、１４日で２年になりました。今も、生徒たちがどこにいるかわかっていません。 国連はボコ・ハラムに、生徒たちがどこにいるか知らせて、ほかの場所から誘拐した多くの子どもたちと一緒に返すように言いました。そしてナイジェリア政府に、生徒たちを助けるためにもっと頑張ってほしいと言いました。 ナイジェリア軍との戦いで、ボコ・ハラムの力は弱くなっています。しかし、ＩＳ＝イスラミックステートと同じ考えを持っていて、何度もテロを起こしています。誘拐された生徒たちがテロをさせられているかもしれないと多くの人が心配しています。    
k10010477421000    スマートフォンで観光の情報が外国人にも簡単にわかる 日本に旅行に来た外国人がスマートフォンなどで、観光やレストランなどの情報を簡単に知ることができる便利なウェブサイトができました。インターネットでレストランなどを紹介している「ぐるなび」や、東京急行電鉄や東京メトロなど２１の会社と東京都がつくりました。 スマートフォンなどでこのウェブサイトを見ると、近くで行っているイベントや店などを英語や中国語など７つのことばで知ることができます。行きたい場所にどうやって行くかも簡単にわかります。 今は東京とその近くの情報だけですが、このサービスを始めた会社はこれから日本のいろいろな所で始めることも考えています。    
k10010475881000    「サンシャイン６０」の展望台が新しくなる 東京の池袋にある「サンシャイン６０」は６０階建てで、高さが約２４０ｍです。１９７８年にできたときは日本でいちばん高いビルでした。しかし、ほかにも高いビルがたくさんできて、来る人が少なくなってきたため、去年５月から工事をして展望台を新しくしました。 新しい展望台は「ＳＫＹ　ＣＩＲＣＵＳ」（スカイ・サーカス）という名前です。新しい技術を使った乗り物などがあって、いろいろなことを体で感じて楽しむことができます。ゴーグルをかけると未来の東京のまちが見えて、本当に空を飛んでいるように楽しむことができる乗り物もあります。 新しい展望台は２１日にオープンします。       
k10010477011000    イタリアで佐賀県の有田焼を紹介するイベントを行う 「有田焼」は佐賀県の有田町などで作っている焼き物で、きれいな色で絵などがかいてあります。歴史があって有名ですが、３０年ぐらい前からあまり売れなくなっています。このため、佐賀県などは外国でもっと売りたいと考えて、１２日からイタリアのミラノで有田焼を紹介するイベントを行っています。 紹介している約３００の食器は、有田焼を作っている人とヨーロッパの１６人のデザイナーが一緒に作りました。食器は、デザイナーがヨーロッパに住む人たちの生活に合うように考えてデザインしました。 佐賀県の山口知事は「世界の人たちが買いたいと思う有田焼を作りたいです」と話していました。イベントは１７日までです。     
k10010479211000    １４日の夜　熊本県で震度７のとても大きな地震 １４日の夜９時２６分ごろ、熊本県熊本地方の深さ１１ｋｍの場所で、マグニチュード６．５（Ｍ６．５）の地震がありました。熊本県の益城町では、震度７のとても強い揺れがありました。震度７の地震は、２０１１年３月１１日の東日本大震災から初めてです。熊本県熊本市などでも震度６弱、宮崎県でも震度５弱の強い揺れがありました。 警察によると、この地震で熊本県益城町と熊本市で９人が亡くなりました。 ＮＨＫが熊本県の市や町などに聞いたところ、１５日の午後３時までに１１００人以上がけがをしたことがわかりました。 家もたくさん壊れています。熊本県によると、１５日の朝には４万４０００人以上の人が学校など安全な場所に避難していました。 気象庁はこの地震を「平成２８年熊本地震」という名前に決めました。     
k10010480451000    気象庁「１週間は大きな地震に注意してください」 １４日の夜、熊本県で震度７のとても大きな地震がありました。そのあとも、１５日の午前０時ごろに震度６強の地震が起こるなど、大きな地震が続いています。最初の大きな地震のあとに体に感じた地震は、１５日の午後３時までに１３５回もありました。 気象庁は「強く揺れた所では家が壊れたり、山が崩れたりする可能性があります。危険な場所の近くには決して行かないでください」と言いました。そして、これから１週間は大きな地震が続く可能性があるため、十分に注意するように言っています。    
k10010478691000    仙台市　チンパンジーがまちの中を２時間逃げる １４日午後１時半ごろ、仙台市の動物園からチンパンジーが外に逃げました。チンパンジーは体の大きさが約１ｍ６０ｃｍの雄です。電柱に登ったり、電線の上を歩いたりして、家などがたくさんあるまちの中に逃げました。 約２時間あと、獣医が電柱の上にいたチンパンジーに眠くなる薬を銃で撃ちました。そして、動物園の職員などが下に落ちてきたチンパンジーを捕まえました。動物園の職員２人は手にけがをしましたが、チンパンジーにけがはありませんでした。 動物園は、チンパンジーを飼っている場所にネットをかけるなどして、外に逃げないようにしていました。しかし、ネットには約１ｍの穴がありました。仙台市は、この穴からチンパンジーが逃げたと考えています。          
k10010477301000    アプリで人工知能と会話して買い物する新しいサービス アメリカのフェイスブックは１２日、サンフランシスコで新しい技術を紹介するイベントを開きました。そして、人工知能（＝人のように自分で考えるコンピューター）を使って買い物ができるサービスをアメリカで始めると発表しました。 このサービスでは、メッセージを送ったりする「メッセンジャー」というアプリ（＝ソフトウエア）を使います。アプリで人工知能と会話をすると、人工知能は客がどんな物が好きか考えて、商品を探します。客はすぐにその商品を買うことができます。 フェイスブックの「メッセンジャー」は約９億人が使っています。新しいサービスをどのくらい多くの人が利用するようになるか、注目が集まっています。    
k10010477191000    イスラム教の「ハラル」の商品を紹介するイベント 豚肉やアルコールを使わないで料理を作るなど、イスラム教の規則に合っていることを「ハラル」といいます。今、東京ビッグサイトで、４０の会社などがハラルの食べ物や商品を紹介するイベントを開いています。イスラム教の人が多い国では、これから人口が増えて、日本の会社がいろいろな物を売る機会が多くなると考えたためです。 イベントでは、食べ物に豚肉が入っていないかどうか簡単に調べることができる機械を紹介している会社もあります。 荷物を運ぶ会社の日本通運は、ハラルの商品だけを置く場所がある倉庫を紹介しています。日本通運は「ハラルではない物と一緒に運んでいないか心配しているイスラム教の人もいます。このような倉庫は、これからもっと必要になると思います」と話していました。     
k10010485371000    熊本県でもっと大きな地震　地震が続いて被害が大きくなる 熊本県では１４日夜のとても大きな地震のあと、１６日にマグニチュード７．３（Ｍ７．３）のもっと大きな地震がありました。そのあとも熊本県や隣の大分県では大きな地震が続いています。強く揺れた所では家が壊れたり、山が崩れたりする被害がありました。 政府は１８日午前、４２人が亡くなって、１０００人以上がけがをしたと発表しました。熊本県の南阿蘇村では９人が行方不明になっています。 まだガスや電気、水道が止まっている所もあります。家が壊れたりして、避難所（＝逃げてきた人が集まる場所）にいる人も大勢います。熊本市国際交流会館には外国人のための避難所ができました。 １８日は警察や自衛隊などが建物の下に人がいないか調べたり、食べ物や水を運んだりしています。 気象庁は、これから１週間ぐらいは大きな地震が続く可能性があると言っています。     
k10010485391000    日本を旅行している外国人に地震などの情報を知らせる 熊本県などで大きな地震が続いています。政府は、日本を旅行している外国人に地震などの情報を英語などでもっと知らせることにしました。 １７日から新しいウェブサイトを作って、熊本空港を利用する飛行機や九州を走る電車が動いているかどうかなどを英語で知らせています。 このウェブサイトは次です。ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｊｎｔｏ．ｇｏ．ｊｐ／ｅｑ／ｋｕｍａｍｏｔｏ．ｈｔｍｌ 英語などで質問ができる電話は、２４時間利用できるようにしました。電話番号は０３−３２０１−３３３１です。 英語と中国語と韓国語で情報を知らせるスマートフォンのアプリ（＝ソフトウエア）「Ｓａｆｅｔｙ　ｔｉｐｓ」もあります。このアプリは、地震が起こったときどこがどのぐらい揺れそうか知らせたり、地震の大きさをわかりやすく説明したりします。 
k10010486031000    エクアドル　大きな地震で２４０人以上が亡くなる 南アメリカの国、エクアドルの太平洋側で、日本の時間の１７日午前９時ごろマグニチュード７．８（Ｍ７．８）の地震がありました。特に海の近くでたくさんの建物が倒れました。１８日の昼までに２４６人が亡くなって、２５００人以上がけがをしています。 いちばん大きな町のグアヤキルでは、橋が壊れて下の道に落ちて、車に乗っていた人が亡くなりました。３階建ての建物も倒れました。 エクアドルの政府は、倒れた建物にいる人たちを早く助けるため、軍隊などから１万人以上を送ることにしています。       
k10010478531000    シャープ　ロボットの形のスマートフォンを売る 電化製品の会社のシャープは、ロボットの形のスマートフォン「ロボホン」を５月から売り始めます。「ロボホン」は高さが１９ｃｍぐらい、重さが３９０ｇぐらいで、ポケットにも入ります。歩いたり、人工知能（＝人のように自分で考えるコンピューター）で人と会話をしたりすることができます。写真やビデオなどを壁などに映すこともできます。 値段は消費税を入れないで１９万８０００円です。このほか、インターネットに接続するための料金も毎月必要です。シャープは「ロボホン」を毎月５０００台売りたいと言っています。 経営が悪くなっていたシャープは、台湾の会社のホンハイのグループに入ることが決まっています。シャープは、ホンハイのお金を使って新しい電化製品やロボットなどを作る計画です。シャープは「『ロボホン』を会社の新しいスタートにしたい」と言っています。    
k10010487241000    大きな地震のあった熊本県　食べ物や水などが足りない 熊本県では大きな地震が続いていて、１８日の午後１時半には約９万４０００人が６３２の避難所（＝逃げてきた人が集まる場所）に避難していました。 ＮＨＫが熊本市などにある７３の避難所で聞くと、多くの避難所で食べ物が足りないと言っていました。みんなに食べ物を渡すため、食事を１日に２回だけにしている所もあります。 水が出ない避難所もたくさんあります。手や皿などを洗うことができないため、紙の皿や割り箸を拭いて何度も使っている所もあります。 医者などが来る避難所もありますが、具合が悪くなって病院に行く人もいます。避難している人たちの生活や健康をどうやって守るかが問題になっています。      
k10010485331000    熊本城　１３の建物などが大きく壊れる 熊本県で大きな地震が続いているため、熊本市にある熊本城も大きな被害を受けました。熊本城は４００年以上前にできた城で、観光客に人気があります。 熊本城には国の重要文化財になっている建物が１３ありますが、地震で全部の建物が壊れました。３つの櫓という建物は、完全に壊れました。 城の中でいちばん高い建物の「天守閣」は、石垣が壊れたため、少し斜めになっています。屋根の上にあった瓦は、ほとんど下に落ちました。 地震が続いていて危険なため、熊本城の被害が全部でどのぐらいかまだわかっていません。熊本城総合管理事務所の人は「ショックで何も言うことができません。しばらくはお客さんが熊本城に入ることはできないと思います」と話しています。     
k10010485301000    避難所の生活「体を温かくして水をよく飲んでください」 １４日の夜、最初に熊本県でとても大きな地震があって、そのあとも熊本県や大分県で大きな地震が続いています。１８日の朝調べると、２つの県では１０万人以上が避難しています。 １７日、熊本県阿蘇市の避難所（＝逃げてきた人が集まる場所）のトイレの中で７０代の女性が倒れていて、そのあと、亡くなりました。阿蘇市では避難所の生活のストレスなどが原因の可能性もあると考えています。 専門家によると、５年前の東日本大震災では、体温が下がってしまう「低体温症」になったり、「エコノミークラス症候群」になったりする人がたくさんいました。「エコノミークラス症候群」は、狭い場所で長い時間動かないと足などに血の塊ができて、肺などの血管に詰まる病気です。 専門家は「朝と夜は気温が下がるので、ガスや電気が止まっている所などでは、体温も下がります。避難所では毛布などで体を温かくして、なるべく温かい物を食べて、体温が下がらないようにしてください。血液の流れが悪くならないように、体を動かしたり、よく水を飲んだりしてください」と話していました。 
k10010484291000    立山黒部アルペンルート　春が来て全部通ることができる 「立山黒部アルペンルート」は、長野県と富山県の間の高い山の中を通っていて、ケーブルカーやロープウエーに乗る所もあります。冬の４か月半ぐらいの間は、雪が多くて通ることができません。 春になって、１６日から全部の場所を通ることができるようになりました。立山黒部アルペンルートの中でいちばん高い２４５０ｍの「室堂」では、くす玉を割ってお祝いをしました。 室堂には、道に積もった雪を片付けたあとに、高さ１３ｍの雪の壁「雪の大谷」ができています。見に来た人たちは、雪の大きな壁の写真を撮ったりして楽しんでいました。台湾から来た女性は「初めて雪を見て、美しくて驚きました」と話していました。 立山黒部アルペンルートの会社は「東南アジアなどから来る人がもっと多くなるようにしたいです」と話していました。    
k10010488191000    熊本県「エコノミークラス症候群」で１人亡くなる 地震が続いている熊本県で１８日、車の中に泊まっていた５１歳の女性が病院で亡くなりました。この女性は「エコノミークラス症候群」になっていました。 車の中など狭い場所で長い時間体を動かさないと、足の血が流れにくくなって血の塊ができます。その塊が肺の血管に詰まると亡くなることもあります。これを「エコノミークラス症候群」と呼んでいます。 ＮＨＫが調べると、病院で「エコノミークラス症候群」だとわかった人がこの女性以外に１９人いました。この人たちは車の中にずっといて胸が痛くなったりしたと言っています。この中の２人は重体です。 熊本県などでは地震が続いているため、家にいることができなくて車の中に泊まっている人が大勢います。長い時間座り続けると「エコノミークラス症候群」になる危険があります。医者は、体を動かしたり、水を十分に飲んだりするように言っています。     
k10010489911000    地震が続く九州　交通機関が少しずつ動き始める 九州の交通機関は、地震のあと熊本県などで止まっていましたが、少しずつ動き始めました。 九州新幹線は、１４日の地震のあとずっと運転をやめていました。２０日朝から新水俣駅と鹿児島中央駅の間の運転を始めました。数はいつもより少なくなっています。博多駅と新水俣駅の間は、いつ運転が始まるかまだわかりません。 新幹線以外のＪＲの鉄道は、熊本県を走る鹿児島線や豊肥線などで運転できない所があります。 熊本空港を使う飛行機も飛ぶのをやめていましたが、１９日から一部の飛行機が飛んでいます。 九州の４つの高速道路の中では、熊本県と大分県でまだ通ることができない所があります。   
k10010487231000    地震で部品の工場が止まって車などの生産ができない 熊本県では大きな地震が続いているため、車の部品やコンピューターの部品などを作る工場の多くが止まっています。 このため、トヨタ自動車は、車のドアやエンジンの部品が足りなくなって、２３日まで福岡県の工場で車の生産を中止しています。ほかにも、愛知県など日本にある車を作る工場のほとんどで生産を中止することにしました。 三菱自動車工業も、２０日まで岡山県の工場で車の生産を中止しています。大分県にあるダイハツ九州の車の工場や、熊本県にあるホンダのオートバイの工場も２２日まで生産を中止しています。 車以外にも、スマートフォンの部品を作るソニーの工場や、三菱電機の部品を作る工場なども生産を中止しています。    
k10010486731000    飛行機を操縦する席にいるように見えるソフト 眼鏡のような形の機械をかけると、飛行機を操縦する席にいるように見えるソフトができました。航空会社の日本航空とアメリカのマイクロソフトが作りました。 この機械をかけると、操縦する席にあるたくさんのスイッチや機械なども全部見えます。自分が手に持っている本なども見ながら、操縦のしかたなどを勉強することができます。管制塔と本当に連絡しているような練習もできます。このほか、エンジンの細かい所も見ることができます。日本航空などはソフトをもっと研究して、飛行機のパイロットや、エンジンなどをチェックする整備士の勉強のために使う予定です。 
k10010490671000    三菱自動車「６２万台の車の燃費で不正をしていた」 三菱自動車は２０日、車の燃費（＝１Ｌのガソリンで走ることができる長さ）で不正をしていたと発表しました。本当のデータより５％〜１０％燃費がいいと言っていました。 不正があった車は４種類で、２０１３年６月からあとに生産した車です。全部で６２万５０００台です。４種類のうち、２種類の車は三菱自動車が生産して日産自動車が売っていました。 燃費のデータは間違っていないかと日産自動車に言われて、不正がわかったと言っています。三菱自動車は、誰がいつ、どうして不正をしたか調べています。 ４種類の車は生産したり売ったりすることを中止しています。三菱自動車は、不正をしていた車を買った客には、ガソリン代などを返すことを考えていると言っています。          
k10010491231000    地中海で難民の船が沈んで５００人が亡くなった可能性 国連によると、大勢の難民や移民が乗って北アフリカのリビアからイタリアに向かっていた船が地中海で沈みました。国連は、２０日までに４１人が助かりましたが、５００人ぐらいが亡くなった可能性があると言いました。 助かった人たちは、小さい船に乗っていた難民たちが海の上で大きな船に乗ろうとしたとき、大きな船が斜めになって沈んだと話しました。 イタリアの近くの地中海では、去年の４月にも難民たちが乗った船が沈みました。このときは、子どもなど約８００人が亡くなりました。 北アフリカから船でイタリアに来た難民などは、ことしになってから約２万５０００人で、去年より多くなっています。    
k10010489181000    熊本市と益城町　ボランティアを受け付ける 熊本市は、大きな地震で被害を受けた家の片づけなどを手伝うボランティアに、２２日から来てもらうことにしました。熊本市はボランティアの受け付けをするために、中央区花畑町に「災害ボランティアセンター」をつくります。一人で住んでいるお年寄りや体に障害がある人などの家に行って、片づけをしてもらう予定です。 受け付けは、午前９時〜午後４時まで行います。詳しいことを質問したい場合の電話番号は、０９６－２８８－２７４８です。 熊本市の隣の益城町では、２１日からボランティアの受け付けを始めています。受け付けは、益城町にある農業の機械の会社の運動場で午前９時〜午後４時まで行います。詳しいことを質問したい場合の電話番号は、０９６－２８９－６０９０です。         
k10010488571000    「地震で被害を受けた人たちを助けたい」 地震で被害を受けた熊本県の人を少しでも助けたいという人たちがたくさんいます。 畳を売る店の団体は、１９日、約３３０枚の畳を熊本県益城町の避難所（＝家から逃げてきた人が集まる場所）に届けました。避難所では、床が硬くてよく眠ることができない人もいるため、畳の上でゆっくり休んでほしいと考えました。 水道が止まっているため、風呂に入ることができない人が大勢います。このため、熊本市で温泉がある７つの旅館が、みんなに無料で温泉に入ってもらいました。 熊本県益城町のボランティアの団体は、１８日、２００杯のラーメンを作って、地震で被害を受けた町の人たちに食べてもらいました。中学生の男の子は「温かい物を食べることができませんでした。今まででいちばんおいしいラーメンです」と話していました。   
k10010492741000    リオデジャネイロオリンピックの聖火リレーが始まる ことし８月に始まるリオデジャネイロオリンピックの聖火リレーが始まりました。２１日、オリンピックを最初に行ったギリシャのオリンピアで、昔の服を着た女性たちが、太陽の光を鏡で集めて聖火を作りました。そして、最初に走る選手のトーチ（＝火を運ぶときに使う道具）に聖火をつけました。 聖火は、シリアから来た難民も参加して今月２７日までギリシャをリレーしたあと、ブラジルに向かいます。ブラジルでは約１万２０００人が聖火のリレーをして、９５日でリオデジャネイロに着く予定です。 リオデジャネイロは南アメリカで初めてオリンピックを行います。しかし、会場などの準備が遅れています。ブラジルの議会ではルセフ大統領を辞めさせるための手続きが進んでいて、政治も安定していません。オリンピックは大丈夫なのかと多くの人が心配しています。    
k10010492331000    熊本県の地震　東から西まで８０ｋｍの所で地面が動いた 今月１４日から、熊本県では大きな地震が続いています。国土地理院は、人工衛星で集めたデータなどを使って、地面がどのくらい動いたか調べました。 その結果、熊本県では東から西まで約８０ｋｍ、南から北まで約４０ｋｍの所で、地面が横に１０ｃｍ以上動いたことが分かりました。震度７の揺れがあった益城町や西原村では、地面が東へ１ｍ５０ｃm以上動いた所がありました。地面が４０ｃｍ以上高くなったり、１ｍ２０ｃｍ以上低くなった所もありました。 専門家は、「大きな揺れだけではなくて、地面が動いたため、建物が倒れたり、山が崩れたりして大きな被害が出たと思います。これからも被害が出るかもしれないので気をつけてください」と話しています。      
k10010490401000    熊本県　避難所の小学校に「まんが図書館」ができる 熊本県熊本市の白山小学校は、今、地震で逃げてきた人が集まる避難所になっています。ここには子どもも大勢います。 熊本県のＮＰＯの人たちは、避難所にいる子どものストレスを少なくしたいと考えました。そして、小学校に漫画を１００冊ぐらい持ってきて、教室に「まんが図書館」を作りました。 「まんが図書館」にはすぐに子どもが集まって、友達と一緒に漫画を読んでいました。小学校６年生の男の子は「地震のあと、漫画を読むことができなかったので、うれしいです。大事に読みたいです」と話していました。 白山小学校は、地震のためしばらく休みになっています。「まんが図書館」は、小学校がまた始まるまで続く予定です。    
k10010490771000    旅行に来た外国人が１か月で初めて２００万人以上になる 日本政府観光局によると、ことしの３月に日本へ旅行に来た外国人は、去年の３月より約３２％多い２００万９５００人でした。１か月で２００万人以上になったのは初めてです。 この中でいちばん多かったのは中国から来た人で、４９万８１００人でした。去年の３月より約４７％増えました。次は韓国で３７万４１００人、その次は台湾で３２万８４００人でした。 ３月は外国人に人気がある桜の季節でした。日本に来るクルーズ船（＝いろいろな所を旅行して回る大きな船）が増えていることなども、外国人が大勢来た理由です。 日本政府観光局は「九州で大きな地震があって、いま韓国や台湾などでは、日本への旅行をやめる人もいると聞いています。旅行に来る人が減らないようにどうしたらいいか考えたいと思います」と話しています。   
k10010497111000    橋の一部が落ちて２人が亡くなる　工事のやり方に問題か ２２日、兵庫県神戸市の高速道路をつくる工事をしていた場所で、橋の一部が高さ約１５ｍから下の道に落ちました。落ちた部分は、長さが約１２０ｍ、重さが約１３５０ｔありました。この事故で、工事をしていた２人が亡くなって、８人がけがをしました。 警察は２４日、工事をしていた会社などを調べました。 高速道路の会社のＮＥＸＣＯ西日本によると、事故のとき、橋にセッティングビームという重い物を３つ置く工事をしていました。セッティングビームは３つで約７５ｔあるため、動かないように全部で６か所でとめることになっていました。しかし、事故のとき３か所はとめていなかったことがわかりました。 警察は、重い物をしっかりとめないで置いていたことと、橋の一部が落ちたことに関係があるかどうか調べています。    
k10010496101000    北朝鮮　潜水艦からミサイルを発射した 韓国によると、北朝鮮は２３日、シンポの近くの日本海でミサイルを発射しました。北朝鮮は、海の中の潜水艦からミサイルを発射することに成功したと言っています。 韓国は、北朝鮮は去年１２月のミサイルの発射のあと悪い所を直してまた発射したと言っています。そして、普通は３００ｋｍ以上飛ぶのに約３０ｋｍだけだったから失敗だと言っています。 アメリカの専門家は、人工衛星からシンポの写真を撮って、北朝鮮が潜水艦から発射するミサイルの研究を続けていると先月言っていました。 韓国は、２５日は北朝鮮の祝日なので北朝鮮がまたミサイルの発射などをする可能性があると考えています。   
k10010492921000    熊本地震　九州に観光に来る人が減っている 熊本県などで地震が続いていて、九州に観光に来る人が減っています。 福岡県にある太宰府天満宮という神社には、１年に８００万人の人が来ます。最近は、中国や韓国などからもたくさんの人が来ていました。しかし、地震が起こってから、外国人や日本人のツアー客などが減っています。太宰府天満宮の人は「新幹線や高速道路が止まったため、旅行に来ることができなくなった人もいます」と話していました。近くにあるレストランでも客が減っていて、今月の予約が全部キャンセルになった店もあります。 福岡市や温泉で有名な大分県別府市のホテルや旅館でもキャンセルが増えています。客の７０％が外国人の福岡市にあるホテルでは、５月の大型連休の予約が２０％以上キャンセルになりました。 もうすぐ大型連休や修学旅行の季節ですが、九州ではキャンセルなどが続くかもしれないと心配しています。      
k10010490361000    オーストラリア　海の「さんご」が白くなって死ぬ心配 オーストラリアの北東の海には、さんご礁（＝さんごが集まって島のようになった所）が約２３００ｋｍ続くグレートバリアリーフがあります。世界でいちばん大きいさんご礁で、世界遺産にもなっています。 しかし、１９８０年ごろから海の水の温度が上がって、さんごの色が白く変わっている所が見つかっていました。 ことし、オーストラリアの政府などが調べると、９１１のさんご礁のうち９３％が白く変わっていました。特に、北の方の１０００ｋｍでひどくなっていました。調べた専門家は「今のままでは、たくさんのさんごが死んでしまうかもしれないと心配しています」と話しています。     
k10010497591000    東京オリンピックのマークが決まる ２０２０年に東京で行うオリンピックとパラリンピック（＝体に障害がある人たちのスポーツの大会）のマークが、２５日決まりました。 大会のマークは、去年一度決まりましたが、いろいろな問題があったため、新しいマークを選ぶことになりました。新しいマークは１万４０００以上集まりました。この中から４つを選んで、たくさんの人の意見を聞いたあと、１つに決めました。 新しいマークは、３つの種類の四角をつないだデザインになっています。色は日本に昔からある藍色です。 マークを考えた野老朝雄さん（４６歳）は「同じ形をつないだデザインにしようと思いました。夏に行う大会なので、涼しい色がいいと思って藍色にしました」と話しました。      
k10010497761000    地震で学校が休みの子どもたちの勉強を塾が手伝う 熊本県では地震が続いているため、半分以上の学校が授業を休んでいます。ほとんどの学校は５月１０日ごろまで休みが続きそうです。 このため熊本県にある塾は、子どもたちの勉強を手伝うことにしました。「昴」という塾は２６日から、熊本県にある７つの教室を、塾の生徒以外も無料で使うことができるようにしました。 「城南コベッツ帯山教室」では、塾に通っていない中学生にも勉強を教えています。 熊本市にある避難所（＝地震などで家から逃げてきた人が集まる場所）で生活している中学２年生の男の子は、「避難所にはほかの人もいるので落ち着いて勉強することができません。早く学校が始まってほしいです」と話していました。          
k10010495971000    地震が続く熊本県など　世界の人たちが応援している 熊本県などでは大きな地震が続いています。家にいることができなくて今も避難している人は約６万人います。世界の人たちも心配して、応援しています。 韓国は２２日、水や食べ物、テントなどを軍の飛行機で熊本空港に運びました。 タイでは２３日、熊本県などで撮った映画に出た俳優がコンサートを開きました。５０人の歌手が歌って、お客さんから熊本県の市や町に送るお金を集めました。 台湾では、熊本県のキャラクター「くまモン」が有名で台北市に店もあります。この店ではお金を集める箱を置きました。熊本県に行ったことがあるという女性は「応援しているので頑張ってください」と言って、お金を箱に入れました。 フランスでは、日本の文化を紹介するイベントで、早く元気になってほしいと祈って、桜の木を植えました。  
k10010495201000    アメリカの有名な歌手プリンスさんが亡くなる 世界で有名な歌手のプリンスさんが２１日、アメリカのミネソタ州の自分の家で亡くなっているのが見つかりました。５７歳でした。 プリンスさんは、１９５８年にミネソタ州ミネアポリスで生まれて、１９７８年に初めてレコードを出しました。１９８４年に出したレコードアルバム「パープル・レイン」は、アメリカで１３００万枚売れました。 プリンスさんは、２７の楽器を演奏することができたと言われています。自分の歌だけではなくて、ほかの歌手の歌を作ったり、映画にも出たりしていました。レコードやＣＤは世界で１億枚以上売れて、アメリカで最も有名な音楽の賞のグラミー賞を７回もらいました。映画の賞のアカデミー賞ももらっています。 アメリカのオバマ大統領は２２日「プリンスさんは、すばらしい歌手で大好きです。亡くなって、とても悲しいです」と発表しました。    
k10010500401000    九州新幹線　博多駅〜鹿児島中央駅の運転が始まる 九州新幹線は、福岡県の博多駅と鹿児島県の鹿児島中央駅の間を走っています。九州の中を速く動くことができる大事な交通機関です。しかし、１４日の大きな地震で、脱線したり線路のそばの壁や橋が壊れたりして、運転ができなくなりました。 ＪＲ九州は工事などを急いでして、少しずつ九州新幹線の運転を始めていました。運転ができないのは熊本県にある熊本駅と新水俣駅の間だけになっていました。 ２７日の午後２時半ごろ、熊本駅と新水俣駅の間の運転が始まりました。地震から約２週間過ぎて、九州新幹線は博多駅と鹿児島中央駅の間を走ることができるようになりました。    
k10010499511000    チェルノブイリ原発で事故から３０年の式を行う １９８６年４月２６日、ウクライナにあるチェルノブイリ原発という原子力発電所が爆発して、たくさんの放射性物質（＝放射線を出す物質）が外に出ました。この事故で約３０人が亡くなりました。近くに住んでいた人などは今も健康の心配をしています。事故のときここはソ連という国にありました。 ３０年目の２６日、事故で亡くなった人などのために祈る式がチェルノブイリ原発でありました。式にはウクライナのポロシェンコ大統領や、日本やヨーロッパの国の代表が出席しました。 チェルノブイリ原発は事故のあと、放射性物質が外に出ないように建物の周りに「石棺」というカバーをつくりました。しかし「石棺」が古くなったため今、日本やヨーロッパの国も協力して「石棺」を全部包むことができるもっと大きなカバーをつくっています。    
k10010498331000    地震の寄付　本当かどうかわからない電話は確かめて 熊本県などの地震で被害を受けた人のために、お金を寄付してほしいと言う本当かどうかわからない電話が、九州や関東地方などにかかってきています。 九州では、ボランティアだと言う女性が「３０００円以上を寄付してください。集めに行くので、名前や年を教えてください」という電話をかけてきました。 ほかにも九州では、「寄付を集めています。この近くの人はみんな払っています」と言って家に来た人がいました。この人は役所の職員だと言っていました。 ２０１１年の東日本大震災のときにも、うそを言ってお金を集めようとする電話やメールがたくさんありました。国民生活センターと警察は、本当かどうかわからない電話やメールなどは、信じないように言っています。役所の職員などと言う人がいた場合は、役所に確かめてほしいと言っています。   
k10010497011000    東京オリンピックのボランティアの仕事を紹介 東京都は、２０２０年のオリンピックとパラリンピックで９万人以上のボランティアが必要だと考えています。試合の会場などのボランティアが８万人ぐらい、外国人などに観光案内をするボランティアが１万人以上です。 東京都は、多くの人にボランティアに興味を持ってもらうため、どんな仕事をするかなどがわかるウェブサイトを作りました。観光案内に必要な外国語の勉強会も紹介しています。２０１２年のロンドンオリンピックのときに、観光客をどのように案内していたかなども見ることができます。 東京都は、２０１８年の夏ごろからボランティアを集める予定です。    
k10010500631000    スノーボードの選手が大麻を吸って試合に出られなくなる 全日本スキー連盟は２７日、スノーボードの２人の選手の髪の毛を調べて、大麻（マリファナ）を吸っていたことがわかったと言いました。２人は、２０歳になっていない男子の選手です。 全日本スキー連盟によると、１人は去年１２月にアメリカのコロラド州で練習をしていたとき、外国人のパーティーに行って、大麻を吸ったと話しています。もう１人は吸っていないと言っています。 スポーツ選手が大麻を吸うことは、世界で禁止されています。全日本スキー連盟は２７日、２人をオリンピックなどに出る選手に登録しないと決めました。このため、２人は試合に出ることができなくなりました。全日本スキー連盟は、２０１８年の冬のオリンピックに２人が出ることができるか、今はまだ決めないと言っています。        
k10010500721000    東京　たくさんの会社がある大手町に温泉ができる 東京駅の近くで、大きな会社のビルがたくさんある大手町でおととし、地下１５００ｍの所から温泉が出ました。この温泉を使ったスポーツクラブが３１階建てのビルの中に、５月９日にオープンします。スポーツクラブに入っていない人も、１６２０円払うと温泉に入ることができます。 温泉のお湯は薄い茶色です。専門家は塩分がたくさん入っていて体が温かくなりやすいため、腰が痛いときなどに入るといいと言っています。ことしの７月には隣に、温泉に入ることができる１８階建ての日本旅館もできる予定です。 温泉を作った三菱地所は、「近くの会社で働く人だけではなくて、買い物に来た人や、外国人にも楽しんでもらいたいです」と言っています。       
k10010490001000    東京都　３万７０００台の自転車が駅の周りに置いたまま 東京都は毎年１０月に全部の駅で、駅の周りの歩道などに置いたままになっている自転車やオートバイの数を調べています。 ２０１５年は約３万７０００台で、前の年より５０００台以上減りました。１９９０年は２４万台もありましたが、そのあと毎年減っています。 自転車やオートバイがいちばん多かった駅は、赤羽駅で６４５台でした。次は秋葉原駅、その次は新宿駅、そして錦糸町駅でした。 駅の近くにある駐輪場（＝自転車やオートバイを置く場所）は増えています。２０１５年は２４４５の駐輪場に約９２万台置くことができるようになりました。 置いたままになっている自転車は、市や区などが捨てたり持ち主に返したりしています。この仕事に毎年１００億円以上使っています。  
k10010499781000    熊本県　地震で農業と林業に２３６億円以上の被害が出る 熊本県は２５日、地震で農業と林業にどのくらい被害が出ているか調べました。 農業では、田んぼや畑にひびが入ったり、道が壊れたりしていて、７７億４１００万円以上の被害が出ています。 熊本県では、なすやトマトをたくさん作っています。しかし、大きさなどを調べる機械が壊れて市場に送ることができなくなったり、作ったメロンが下に落ちたりしました。野菜や果物などは、４４００万円以上の被害です。 山が崩れたことなどで、林業には約１５８億円の被害が出ています。農業と林業が受けた被害は２３６億円以上です。 地震の被害が特に大きかった益城町や南阿蘇村、西原村などについては、まだ調べることができていません。このため、被害はもっと大きくなりそうです。 
k10010498951000    知床横断道路　大型連休の前に通ることができる 「知床横断道路」は、北海道の知床半島の羅臼町から斜里町に続く約２４ｋｍの道路で、冬は雪が多くて通ることができません。 ことしは、いつもの年より雪が少なくて、雪を片づける仕事が早く終わったため、２６日から通ることができるようになりました。２０１２年から去年までは、大型連休の前に通ることができませんでした。 途中の知床峠にある展望台では、観光客などが世界遺産の知床のすばらしい景色を楽しんでいました。東京から来た男性は「東京ではもう桜の季節が終わっていますが、知床では雪が降っていてびっくりしました」と話していました。 知床横断道路は道が凍る危険があるため、しばらくの間、通ることができる時間は午前１０時〜午後３時半までです。    
k10010491521000    地震　逃げるときはけがに気をつけてください 熊本県などでは４月にとても大きな地震が２回ありました。家が壊れたり山が崩れたりして、大勢の人が亡くなりました。そのあとも地震は続いています。日本は地震が多い国です。地震のときはどんなことに気をつけたらいいでしょうか。 家や建物から逃げるときは、外に出たときから周りに気をつけなければなりません。上から屋根の一部や窓のガラスが落ちてくるかもしれません。塀が倒れたり、道が崩れたりしているかもしれません。けがをしないようにしましょう。 外でけがをすると、「破傷風」という怖い病気になることがあります。地震で家が壊れたり山が崩れたりすると、いつもは土の中にいる病気の菌が人に付きやすい場所に出てくるためです。 けがをした所から菌が体の中に入ると、口がしびれて開きにくくなったり、顔の筋肉が動かなくなったりします。亡くなることもあります。 専門家は、けがをした所に付いた土はきれいに拭いて、すぐに消毒するように言っています。家に戻って掃除をしたり片づけたりするときも、手袋をしてけがをしないように気をつけてください。   
k10010492021000    「エコノミークラス症候群」にならないために大切なこと 地震が続いている熊本県などで、「エコノミークラス症候群」になる人が増えています。１８日には、車の中に泊まっていた女性が亡くなりました。車の中や避難所（＝家から逃げてきた人が集まる場所）など狭い場所で長い時間、体を動かさないと、エコノミークラス症候群になる心配があります。 エコノミークラス症候群になると、最初は足が赤くなったり痛くなったりします。そのあと、胸が痛くなったり、息ができなくなったりして、亡くなる人もいます。特に、お年寄りや足の手術をしたことがある人、糖尿病や血圧が高い人は注意しなければなりません。 エコノミークラス症候群にならないためには、体や足を動かすことが大切です。足の指を動かしたり、ふくらはぎをマッサージするといいと言われています。 水を１日に１Ｌくらい飲むことも大切です。お酒やコーヒーをたくさん飲むと、尿がたくさん出て、血の中に入っている水が少なくなってしまうので、気をつけてください。 ゴムがきつい靴下やジーンズなどはやめて、緩い服を着るようにしてください。    
k10010492141000    避難所では感染症にならないように気をつける 熊本県や大分県では、避難所（＝地震などで家から逃げてきた人が集まる場所）にたくさんの人が避難しています。 地震が起こってからしばらくすると、避難所でいろいろな感染症が増えます。狭い場所にたくさんの人が長い時間一緒にいるため、ウイルスに感染する人が多くなります。 熊本県の避難所では「ノロウイルス」というウイルスに感染した人がいます。このウイルスが体の中に入ると、ひどく吐いたり下痢をしたりします。５年前の東日本大震災の避難所では、たくさんの人がインフルエンザに感染しました。 避難所では水や消毒液が少ないなど感染が広がる理由がたくさんあります。専門家は「手を洗うことができないときは、水でぬらしたタオルで手をよく拭いてください。食事をするときは、食べ物などを包むラップや割り箸を使って、手で触らないで食べるようにしてください。窓を開けて新しい空気を入れたり、隣の人と１〜２ｍぐらい間を空けたりしてください」とアドバイスしています。    
k10010491431000    避難所では子どもの病気にも気をつけてください 避難所（＝地震などで家から逃げてきた人が集まる場所）などでは、子どもの健康にも心配があります。 厚生労働省は、２０１１年の東日本大震災の１年半あとで、震災のとき３歳と４歳だった８４０人の子どもの健康を調べました。家が壊れて住めなくなった子どもは、家が壊れなかった子どもに比べて、ぜんそくとアトピー性皮膚炎（＝皮膚に赤い点が出たりする病気）が多くなっていました。専門家は、細かいごみやダニが出やすい避難所などで生活したため、病気になる子どもが多くなったと考えています。 医者などのグループは、避難所などでは、寝るときに顔と布団の間に清潔なタオルを入れたり、布団をたたむときにマスクをしたりするように言っています。   
k10010493001000    避難所ではなるべく体を動かしてください 避難所（＝地震などで家から逃げてきた人が集まる場所）などでは、歩いたり体を動かしたりすることが少なくなります。このような生活が続くと、筋肉など体のいろいろな所が弱くなって、動くことができなくなる「生活不活発病」という病気になる危険があります。お年寄りはトイレや食事などが１人でできなくなって、ずっとベッドで生活することになる心配もあります。 この病気にならないために、厚生労働省は、なるべく体を動かしたほうがいいと言っています。気分を変えるために散歩や運動をするのもいいです。用事がないときも、寝るときのように体を横にしているより、座っているほうがいいと言っています。 専門家は「避難所では、ボランティアなどが掃除や料理などいろいろなことをしてくれます。避難している人も、できることはなるべく自分でしましょう」と話しています。   
k10010286601000    地震が起こる前にしておくこと 地震はいつ、どこで起こるかわかりません。今からいろいろな準備をしておきましょう。 ＜水や食べ物などを準備しておきましょう＞大きな地震が起こると、いつもと同じ生活ができなくなるかもしれません。電気が止まったり、水道の水やガスが出なくなったりすることがあります。道が通れなくなって、スーパーなどの店に品物が来なくなることがあります。このため、料理しなくても食べることができる物などを準備しておきましょう。水は１日に１人２Ｌぐらい必要だと言われています。電池などで動くラジオや懐中電灯が使えるかどうか、調べておくことも大切です。家族にお年寄りや赤ちゃんがいる場合は、必要な物も準備しておきましょう。家から避難するとき、必要な物をすぐに持って行くことができるように、かばんなどに入れておきましょう。 ＜地震で家が壊れないようにしましょう＞地震で家が壊れないようにしておくことはとても大切です。１９９５年の阪神・淡路大震災では、家が壊れて多くの人が亡くなりました。特に、１９８１年より前に建てた家は建物の強さが十分ではないかもしれません。家を建てるときのルールが今より厳しくなかったためです。専門家に調べてもらって、必要があったら建物を強くする工事をしてください。多くの市や町などでは、家を調べたり工事をしたりするときにかかるお金の一部を出しているため、相談してみましょう。 ＜家の中でけがをしないようにしましょう＞本棚などの家具や冷蔵庫、テレビなどが地震で倒れたり動いたりしないようにしておくことも大切です。家具が倒れて、亡くなったりけがをしたりする危険があるからです。Ｌの字のような形の金具を使って家具を壁に付けて、家具が動かないようにしましょう。壁に金具を付けることができない場合は、家具と天井の間に「突っ張り棒」という棒を入れるやり方もあります。テレビや家具の下に置いて、動きにくくするマットや、窓ガラスなどに貼って、ガラスが割れても周りに飛ばないようにするフィルムも役に立ちます。寝る部屋やお年寄りの部屋には、大きな家具を置かないようにすることも大切です。家の中が安全かどうか、もう一度チェックしましょう。    
k10010286571000    地震のとき気をつけること 日本は地震がとても多いです。気をつけましょう。 ＜家にいるときに地震が起こったら＞家にいるときに地震が起こったら、テーブルの下などに入って、揺れが止まるまで待ちましょう。上から物が落ちたり、本棚などの家具が倒れたりして危ないからです。料理をしているときやストーブを使っているときは、揺れが止まってから火を消してください。揺れているときに火を消そうとすると、やけどをする危険があります。家から逃げるときはブレーカーのスイッチを「切り（ｏｆｆ）」にして電気が流れないようにしてください。大きな地震が起こったときは、停電する（＝電気が止まる）ことがあります。ブレーカーのスイッチを「切り（ｏｆｆ）」にしていないと、停電が直ったときにストーブなどが自動でついて、火事になることがあります。 ＜外にいるときに地震が起こったら＞ビルの近くにいると、窓ガラスや看板などが落ちてくることがあるため危険です。かばんなどで頭を守りながら、安全な場所に行きましょう。狭い道では、ブロックでできた塀や自動販売機など倒れやすい物の近くは危険です。崖や斜面（＝斜めになっているところ）は地震で崩れる危険があるため、近くにいる場合はすぐに逃げましょう。車を運転しているときに大きな地震があったら、車をゆっくり道の左側に止めて、エンジンを切ります。車から降りて逃げる場合は、ドアに鍵をかけないで、車に鍵をつけたままにしておきましょう。救急車などが通るときに邪魔になる場合、すぐに車を動かすためです。 ＜家に帰ることができなくなるかもしれません＞大きな地震が起こったら、電車やバスなどが止まることがあります。２０１１年の東日本大震災のときは、東京などで５００万人以上の人が家に帰ることができなくなりました。このようなときは、急いで帰ろうとしないで、会社や学校など安全な場所でしばらく待ってください。大勢の人が一度に帰ろうとすると、道や駅などにとても多くの人が集まって危険です。テレビやラジオなどで正しい情報を集めて、安全かどうか調べてから帰りましょう。会社や学校などに水や食べ物を置いておくと役に立ちます。 ＜電話などがつながりにくくなる＞大きな地震が起こると、一度に大勢の人が電話をかけるため、つながりにくくなります。そのため大きな災害が起こると、「災害用伝言ダイヤル」が使えるようになります。「１７１」に電話をすると、伝言を録音したり、聞いたりすることができます。携帯電話の会社も「災害用伝言板」という名前で同じようなサービスを行っています。地震などの災害が起こったときは、電話よりメールのほうがつながりやすいと言われています。ツイッター（Ｔｗｉｔｔｅｒ）などのＳＮＳが役に立つ場合もあります。地震が起こる前に、使い方を調べておきましょう。。  
k10010513431000    地震で休んでいた熊本県の学校　今週から授業が始まる 熊本県では先月大きな地震があって、学校などの建物が壊れました。家にいることができない人が集まる場所になった学校もありました。このため、小学校や中学校、高校など４２８の学校で授業ができなくなりました。今月６日になっても、１０の市と町と村では小学校と中学校が休みになっていました。 ９日、阿蘇市と益城町、南阿蘇村など７つの市と町と村で、小学校と中学校の授業が始まりました。南阿蘇村では道が壊れて通ることができないため、１２人の中学生が学校の近くにある寄宿舎で生活することになりました。建物がひどく壊れた益城町の中学校は、隣の小学校を借りて授業をします。 ほかの学校も１１日までに授業を始めることにしています。     
k10010512761000    北朝鮮のキム第１書記「核兵器の研究や実験を続ける」 北朝鮮では６日から、政治の大事な会議の朝鮮労働党大会が始まりました。この大会は１９８０年から３６年行っていませんでした。 ８日、キム・ジョンウン第１書記の演説を北朝鮮のテレビが伝えました。キム第１書記は「ほかの国が私たちに核兵器を使わなければ、私たちは先に核兵器を使わないだろう。私たちは、核兵器がない世界をつくるために努力するだろう」と言いました。 しかし、キム第１書記は「私たちは核兵器などで国をしっかり守りながら、経済もどんどんよくしたい」とも言いました。これは、核兵器などの研究や実験をこれからも続けるということです。       
k10010480691000    東京でつくった日本酒　名前に「東京」を入れて売る 東京の２３の区で日本酒をつくっている会社は小山酒造だけです。小山酒造は、１００年ぐらい前の大正時代から「東京盛」という日本酒をつくって売っていました。しかし、あまり売れなくなったため、４０年前につくることをやめました。 ２０２０年に東京でオリンピックが開かれることになったため、小山酒造は名前に「東京」を入れた日本酒をもう一度つくりたいと考えました。そして、ことしの春、新しい「東京盛」をつくりました。 新しい「東京盛」は埼玉県の秩父の山から東京に流れてくる地下水を使ってつくりました。香りも味も昔よりよくなっていると言っています。外国人にもお土産に買ってほしいと考えて、瓶にはローマ字でも「ＴＯＫＹＯ」と書きました。      
k10010500881000    サッカー女子　日本チームの新しい監督が決まる サッカーの女子の日本チーム「なでしこジャパン」は、ことしのオリンピックに出ることができなくなりました。８年以上監督をしていた佐々木則夫さんは、チームの監督をやめました。 日本サッカー協会は、新しい監督を高倉麻子さん（４８歳）にすると決めました。高倉さんは、選手だったとき、ワールドカップや１９９６年のオリンピックなどたくさんの試合に出ました。選手をやめたあと、女子の１７歳以下のチームの監督になって、おととしのワールドカップでは１番になりました。 高倉さんは「『なでしこジャパン』のいいところをもっとよくして、ほかの国ができないようなプレーをしていきたいです。全部の大会で１番になりたいです」と話しました。      
k10010500591000    成田空港の国際線　外国人が日本人と同じぐらい利用する 成田空港会社によると、２０１５年度に成田空港の国際線を利用した外国人は約１２９０万人で、前の年度より２１％増えました。２年続けて今まででいちばん多くなりました。中国などから来る人が多かったためです。 日本人は約１３１０万人で、前の年度より３％少なくなりました。特にヨーロッパへ行く人は、テロが続いたことなどで少なくなりました。 国際線を利用した人は、日本人も外国人も同じぐらいになりました。成田空港会社は「国際線を利用する外国人は、もうすぐ日本人より多くなりそうです。今よりも外国人が使いやすい空港にしたいです」と話しています。      
k10010514431000    「パナマ文書」　２０万以上の会社などの名前を発表 ＩＣＩＪという世界の記者の団体は１０日、「タックスヘイブン」を利用していた約２１万４０００の会社と、関係がある人の名前をウェブサイトに出しました。この中には日本の会社や、日本人のような名前もあります。 タックスヘイブンの国では、外国の人や会社の税金が無料かとても安くなっています。ＩＣＩＪはタックスヘイブンの国に会社を作る仕事をしていたパナマの法律事務所から出た書類を調べていました。この書類は「パナマ文書」と呼ばれています。ＩＣＩＪは、ことしの４月、世界の政治家などがタックスヘイブンを利用していたと発表しました。 ＩＣＩＪは、政治家やお金持ちがタックスヘイブンを利用して、自分の国に税金を払わないのは大きな問題だと言っています。      
k10010514141000    鳥取県の海岸にイルカ 鳥取県の海岸の近くに今月７日から、１頭のイルカが来ています。このイルカは体の大きさが２ｍぐらいで、「バンドウイルカ」という種類だと言われています。 ９日、イルカはサーフィンをする人と一緒に海で泳いでいました。イルカと泳いだ男子大学生は「イルカが近くに来て、私の体に触って遊んでいるようでした」と話していました。 鳥取県水産試験場は、この種類のイルカは鳥取県の海でよく見ることができるが、人の近くに来て泳ぐのは珍しいと話していました。    
k10010487741000    保育園や幼稚園　去年事故で１４人の子どもが亡くなる 内閣府によると、去年、保育園や幼稚園などで事故が６２７回あって、１４人の子どもが亡くなりました。 亡くなった子どもは、０歳が７人、１歳が５人、２歳と３歳が１人ずつでした。このうち６人は、顔を下に向けて寝ているときに亡くなっています。小さい子どもが顔を下に向けて寝ると、息ができなくなったりして亡くなる危険があると言われています。 内閣府と厚生労働省は、子どもが寝ている間も安全かどうかしっかり確かめるように保育園などに言っています。      
k10010511651000    ロンドン　初めてイスラム教の人が市長になる イギリスで５日、地方の市長や議員を選ぶ選挙がありました。 ロンドンの市長の選挙では、野党の労働党の下院の議員、サディク・カーンさんが当選しました。カーンさんはパキスタンから来た移民の子どもで、イスラム教を信じています。ＥＵの国の首都で、イスラム教の人が市長になるのは初めてです。 カーンさんは「どんな家に生まれても、ロンドンに住むみんながもっといい生活ができるように一生懸命働くことを約束します」とあいさつしました。 このほかスコットランドの議会の選挙では、選挙の前と同じで「スコットランド民族党」の議員がいちばん多くなりました。この政党はイギリスから独立したいと考えています。      
k10010513191000    スマートフォンなどから火が出る事故に気をつけて ＮＩＴＥ＝製品評価技術基盤機構は、いろいろな製品について安全かどうかなどを調べています。ＮＩＴＥによると、去年３月までの５年に、スマートフォンなどの携帯電話や電池が熱くなったり、火が出たりする事故が２３９ありました。このうち５３は火事になって、全部で７０人がけがをしました。 最も多い事故は、充電するときにスマートフォンなどに接続する金具が関係する事故です。金具が曲がったまま充電するとショートして火が出たり、水や汗などがつくと熱くなりすぎたりします。スマートフォンなどの中に入っている電池の事故も多くなっています。電池を落としたり、犬などのペットがかんだりすることも原因です。 ＮＩＴＥは「使い方に問題があって事故になることも多くなっています。充電するときなどはできるだけ丁寧に使って、水などが入らないようにしてください」と話しています。     
k10010515971000    アメリカ「オバマ大統領が広島に行く」と発表 アメリカの政府は１０日、オバマ大統領が広島に行くと発表しました。オバマ大統領は三重県で行うサミット（＝大統領や首相が集まる会議）のあと、今月２７日に広島の平和公園に行く予定です。アメリカの大統領が、原爆が落とされた広島に行くのは初めてです。 アメリカでは、戦争を早く終わらせるために原爆を落としたことは正しかったと考える人がいます。アメリカの政府は「オバマ大統領は原爆などの核兵器をなくしたいというメッセージを伝えるために広島に行きます」と話しました。そして、原爆を落としたことを謝るためではないと言っています。      
k10010515471000    フィリピンの新しい大統領はドゥテルテさん フィリピンで９日、新しい大統領を選ぶ選挙があって、ロドリゴ・ドゥテルテさん（７１歳）が、当選することがわかりました。ドゥテルテさんは６月３０日に新しい大統領になる予定です。 ドゥテルテさんは選挙に出る前、ミンダナオ島にあるダバオ市の市長をしていました。ダバオ市はフィリピンの中でとても犯罪が多いまちでしたが、ドゥテルテさんは犯罪を少なくしました。ドゥテルテさんは大統領になったら、フィリピンの大きな問題になっている犯罪を減らすと言っています。 フィリピンは今、中国との関係が悪くなっています。どちらの国も南シナ海にある島は自分の国だと言っているためです。ドゥテルテさんは、中国がフィリピンの経済に協力したら、中国と話し合って関係がよくなるようにしたいと言っています。     
k10010515291000    「地震で被害が出た村を元気にしたい」子どもたちが放送 熊本県で大きな地震があって、西原村では大きな被害が出ました。中学校２年生の女の子２人と、小学校４年生の女の子は、地震のあと、車の中に泊まっていました。そのとき、村の人たちのために何かしたいと考えて、先月２２日から毎朝、役所の無線を使ってみんなを元気にするための放送を始めました。 学校が１１日から始まるため、１０日が最後の放送になりました。３人は「地震が起こって、大切なのは協力すること、普通のことが幸せだとわかりました」と話しました。そして、いつもと同じように「頑張れ熊本、頑張れ西原」と言って終わりました。 近くに住んでいる女性は「放送を毎日楽しみにしていました。子どもたちにありがとうと言いたいです」と話していました。     
k10010514311000    将来「つばめ」が少なくなる心配がある 鳥を大切にする人たちのグループ「日本野鳥の会」は、つばめの子どもが日本で何羽ぐらい育っているか調べました。去年までの３年で、家の屋根の下などにつばめが作った巣の情報がインターネットで約５０００集まりました。このうち約２４００では、大きくなって巣から飛んでいく子どもを見ることができました。 ひとつの巣から飛んでいった子どもは、自然が多く残っている所では平均で４．３羽でした。しかし、人が大勢住んでいるまちでは３．９羽でした。 日本野鳥の会は「まちではふんが汚いなどの理由でつばめの巣を落とす人もいて、つばめが子どもを育てることが難しくなっています。巣から飛ぶ子どもが平均で４羽以下になると、将来、日本ではつばめが少なくなる心配があります」と言っています。     
k10010513931000    カンボジアのアンコール・ワット　日本が一緒に道を直す カンボジアのアンコール・ワットは１２世紀にできた大きな寺で、世界遺産になっています。しかし、古くなって壊れた所があります。このため、カンボジアと日本が一緒に、寺に向かう道の半分の１００ｍを直すことになりました。工事は約７億円かかります。 ９日、工事を始める式があって、約１０００人が出席しました。日本は、工事に必要な機械を６台用意しました。カンボジアの政府の人は「アンコール・ワットの遺跡を大切にするため、日本に３０年以上手伝ってもらっています」とお礼を言いました。 道を直す工事は２０２０年に終わる予定です。     
k10010517161000    三菱自動車「１５％燃費が悪い車もあった」 三菱自動車は車の燃費（＝１Ｌのガソリンで走ることができる長さ）で不正をしていました。不正をしていた車は全部で６２万５０００台で、４種類です。このうち２種類の車は三菱自動車が生産して日産自動車が売っていました。 国土交通省は三菱自動車に４種類の車の燃費をもう一度しっかり調べるように言っていました。三菱自動車は、調べた結果、売るときに客に伝えていたより５％〜１５％ぐらい燃費が悪い車があったと言いました。 不正が見つかってから三菱自動車の車は、日本で売れなくなっています。このため、三菱自動車は日産自動車のグループに入ることになりました。    
k10010517041000    ＵＳＪ　沖縄に新しいテーマパークをつくる計画を中止 ＵＳＪ＝ユニバーサル・スタジオ・ジャパンは、去年、沖縄に新しいテーマパークをつくると発表しました。しかし、ＵＳＪは１１日、沖縄にテーマパークをつくる計画を中止したと政府に言いました。 政府は、沖縄にテーマパークができると、観光客がもっと増えると考えて、計画を応援していました。菅官房長官は「ＵＳＪは大阪にあるテーマパークをもっとよくするためにお金を使うことにしたと言っていました」と話しました。 大阪にあるＵＳＪのテーマパークには、２０１５年度は１３００万以上の人が来て、今までで最も多くなりました。  
k10010516571000    太陽系の外にある９つの惑星に生物がいる可能性 ＮＡＳＡは、宇宙で星を調べる「ケプラー宇宙望遠鏡」で、太陽系の外にある惑星（＝恒星の周りを回っている星）を新しく１２８４個見つけたと発表しました。このうち９つの惑星は、太陽のように光を出す星からちょうどいい距離で回っています。このため、地球と同じように生物がいる可能性があると言っています。 今までに見つかっていた太陽系の外の惑星は、約１９００個でした。今度見つかったものを足すと全部で約３２００個になると言っています。このうち、地球に似ている惑星は２１個です。 ＮＡＳＡのナタリー・バタリア博士は「地球に似た惑星のうち、最も近い星は地球から１１光年の所にあります。広い宇宙の中ではとても近いと思います」と話しています。   
k10010516161000    倒れる危険がある家に障害がある人が残っている 熊本県では地震のため、たくさんの人が家が壊れたりして避難所（＝家にいることができない人が集まる場所）で生活しています。 震度６弱の地震があった熊本県御船町で、体や心などに障害がある人と家族についてＮＰＯが調べました。その結果、１０の家族が、倒れる危険がある家に残っていました。ほかのＮＰＯが調べた熊本市でも、２２の家族が危険がある家に残っていました。 障害がある人や家族は「夜大きな声を出す心配があるため避難所から家に帰った」とか「大勢の人と一緒に生活しにくい」などと言っています。ほとんどの人が、障害があるため周りの人に迷惑がかかることを心配しています。      
k10010515111000    アメリカから原油がまた輸入できるようになる アメリカは、世界で石油が足りなくなった「石油危機」のあと、１９７５年から原油の輸出をやめていました。このため、日本は４０年輸入できませんでしたが、去年またできるようになりました。ことし、日本の「コスモ石油」という会社が、アメリカの原油を輸入しました。 アメリカのテキサス州から３０万バレル（約４７７０万Ｌ）の原油を運んできた船が、１０日、三重県四日市市に着きました。コスモ石油は、この原油でガソリンなどを作って日本で売ることにしています。 日本は今、原油の８０％を中東から輸入しています。アメリカからも輸入できるようになったため、ほかの会社もアメリカの原油を輸入したいと考えています。     
k10010518951000    ブラジル　議会が大統領の裁判を行うと決める ブラジルの議会は、ルセフ大統領が政府の予算などで不正をしたと言って、裁判をしようと話し合っていました。１２日の議会で、裁判をすることに賛成する人が多くなって、裁判を行うことに決まりました。 裁判は８月にリオデジャネイロで行うオリンピックまで続く予定です。ルセフ大統領は裁判が終わるまで仕事ができなくなりました。その間、ルセフ大統領の代わりにテメル副大統領が大統領の仕事をします。しかし、多くの人がオリンピックは大丈夫なのかと心配しています。 ルセフ大統領は「私は悪いことをしていません。最後まで戦い続けます」と言っています。      
k10010518411000    羽田空港の滑走路の近くに犬　飛行機が遅れる 東京の羽田空港で１１日、４匹の犬が滑走路の近くにいるのが見つかりました。このため、１０の飛行機が遅れました。犬は１２日も２回滑走路に入ってきて、７つの飛行機が遅れて、１つの飛行機は別の空港に向かいました。 ４匹の犬のうち３匹は捕まりましたが、１匹は１３日の昼になっても捕まっていません。４匹は白い犬で、捕まった犬のうち１匹は首輪をしていませんでした。 羽田空港の周りには、高さ３m以上のフェンスがあります。フェンスにはセンサーが付いていて、入り口には２４時間警備する人がいます。航空会社は、飛行機から犬が逃げた可能性は低いと言っています。羽田空港は、犬がなぜ空港に入ってきたか調べています。      
k10010518271000    富士山に残った雪が鳥の形に見えると農業の季節 春に山梨県から富士山を見ると、雪が鳥の形に残る所があります。この形は農業を始める季節に見えるため、「農鳥」と呼ばれています。 １２日の朝、富士山の近くにある富士吉田市は「農鳥が見えた」と言いました。富士吉田市で「農鳥」が見えたのは、去年より１か月以上遅くなりましたが、いつもの年と大体同じです。 富士山が見える田んぼでは、農家の人たちが稲を植える準備をしていました。１２日の朝はとてもいい天気で富士山の周りには雲が１つもありませんでした。近くで見ていた女性は「ことしははっきりと農鳥が見えて、きれいですね」と話していました。    
k10010516871000    熊本県の地震　川に近い場所などで「液状化現象」 熊本県では、地震で砂や水が地下から出てくる「液状化現象」が起こったことがわかりました。福岡大学の村上哲教授など専門家のチームが、熊本市や益城町などを調べてわかりました。 チームの計算では、「液状化現象」があった所は約１．８㎢になりました。野球場の東京ドームの約４０倍もある広い場所です。特に、白川などの川の近くで「液状化現象」が多くなっています。ここでは、建物が傾いたり、建物の周りの土地が低くなったりしました。畑の水を外に出すための管や用水路が壊れた所もあります。 村上教授は「砂がたくさん出てきた所では、地下に大きな穴ができているかもしれません。道が壊れる危険などもあるので、注意が必要です」と言っています。     
k10010517131000    東京のまちの中にたくさんの「みつばち」 １１日の午後、東京の新宿区で「みつばちがたくさんいる」という電話が消防署にありました。 消防署の人が行くと、銀行の建物の壁や木の近くにたくさんのみつばちがいました。壁の近くには直径５０ｃｍぐらいのみつばちの巣もあって、消防署の人が巣を取って片づけました。けがをした人はいませんでした。 専門家によると、今の季節は、たくさんのみつばちが新しい巣に引っ越します。古い巣を出てから建物の壁などいろいろな場所に集まって、引っ越す場所を探します。たくさんのみつばちを見つけたら、別の場所へ飛んで行くまで何もしないで静かに待っていたほうがいいと専門家は言っています。       
